חלק בלתי נפרד מכל מהלך תכנוני כולל הוא מתן פתרונות תחבורתיים. בהתאם, גם בתכנית האב לישראל בשנות האלפיים שולבו שיקולים תחבורתיים מראשית עבודת הצוות ועד להשלמתה.
יחד עם זאת, לא הסתפקו ראשי צוות התחבורה של תכנית "ישראל 2020״, פרופ׳ אילן סלומון, ד" ר יהודה גור וד׳ר ערן פייטלסון, במתן מענה לשאלות תכנון שונות שהתעוררו במהלך העבודה. הם פרשו בפני צוותי התכנון האחרים שיקולי תחבורה כבדי השפעה ורחבי היקף, סייעו בהגדרת מטרות התכנית ותרמו להגשמתן.
בשלב שבו הוגדרו "תסריטי העל" חשף הצוות את השלכותיה העתידיות של טכנולוגיית המידע על המערך המרחבי, ואת יחסי הגומלין שבין הסעת נוסעים וסחורות, באמצעות מערכות תחבורה פיסיות, לבין "הסעת" מידע באמצעות מערכות תקשוב. בד בבד ניתח הצוות את המשמעויות התחבורתיות של "תסריט השלום", והניח כי תיפקודה התחבורתי של ישראל ישתנה; ישראל תהפוך מ״אי" או מ״מבוי סתום" במרחב, למוקד ברשת התחבורה האזורית; מכך מתחייבים פתרונות תחבורתיים חדשניים, כמו גם הסדר מקיף של ההשלכות הכלכליות והסביבתיות הכרוכות בכך.
בשלב יצירת החלופות המרחביות פרש צוות התחבורה בפני צוות התכנון כולו, מגוון של אמצעים העשויים לסייע למצות את המטרות הכלכליות, החברתיות והסביבתיות שהוגדרו בבסיס החלופות השונות. כן סייע צוות התחבורה ביצירת החלופות המרחביות עצמן, ובהערכתן.
בשלב הגיבוש של "תמונת העתיר" קבע צוות זה מספר דגמים "גנריים", כהגדרתו, לשילוב שבין מערכות שונות של הארגון המרחבי ומרכיביהן התחבורתיים. באמצעות ניתוח זה אובחנו אותם דגמים אשר למרות היותם מקובלים בהווה, עלולים בעתיד לסכן את ערכי הסביבה של מדינת ישראל, ולפגוע במטרות־על חברתיות וכלכליות אשר מנחות את התכנית. על רקע זה תמך צוות תחבורה בהעדפת הדגם ה״אירופאי" שהיה אחד ממקורותיו של עיקרון ה"פיזור המרוכז" של תכנית האב. דגם זה מיטיב לאזן יותר מכל דגם אחר בין יעילות תחבורתית, לבין שיקולי תכנון אחרים הנוטלים חלק בארגון המרחב הלאומי של ישראל לקראת המאה העשרים ואחת.
צוות התחבורה פורש במסמך זה את קווי המדיניות המומלצים לשם הקמת מערכות התחבורה והתקשוב העתידיות, ואת מגוון האמצעים אשר שילובם המושכל, המתואם והזהיר יסייע להשגת מירב המטרות שהוצבו כבסיס לתכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
בפתחו של מסמך זה, אבקש להודות לראשי צוות התחבורה של תכנית "ישראל 2020", פרופ׳ אילן סלומון, ד׳ר יהודה גור וד׳ר ערן פייטלסון, על עבודתם החשובה והמקורית, וכן להודות לאליק אלגר, סגן מנהל אגף תכנון וכלכלה של משרד התחבורה, על שיזם את ההתקשרות לפרויקט, וליווה את כל שלבי הכנתו.
הקדמה
מסמך זה הינו המוצר הסופי של עבודת צוות התחבורה בפרויקט ״ישראל 2020".
למסמך שלושה חלקים:
התחבורה היבשתית בתכנון ישראל לשנת 2020: מסמך מדיניות,
נכתב על ידי אילן סלומון, יהודה גור וערן פייטלסון.
התחבורה האווירית בישראל: משמעויות לתכנית "ישראל 2020",
נכתב על ידי אילן סלומון וערן פייטלסון.
מערכת התקשוב ומשמעויותיה לתכנית ישראל לשנות האלפיים,
נכתב על ידי אילן סלומון.
צוות התחבורה ליווה את תכנית ישראל לשנות האלפיים מתחילתה ומילא תפקיד כפול. מחד גיסא, הצוות תרם בשלבים השונים את התשומות המקצועיות בתחום התחבורה לצוות התכנית. מאידך גיסא, התאים צוות התחבורה את קווי המדיניות והתכניות התחבורתיות לחלופות התכנוניות שנבחנו במסגרת הפרויקט ולמוצר התכנוני המומלץ של התכנית.
בשלב א׳ של הפרויקט נסקרו היבטים תכנוניים, כלכליים וטכנולוגיים של תכנון תחבורה לשנות האלפיים (שפר, מהלאל וסלומון, 1992). הסקירה התבססה על המגמות הרווחות בעולם והשלכותיהן העיקריות על ישראל בטווח הזמן הקצר והבינוני לעומת טווח הזמן הארוך. הפרק הטכנולוגי התמקד בעיקר במערכות דרך־רכב חכמות וביכולת השימוש בתקשוב כתחליף לנסיעות.
בשלב ב׳ פורסם דו״ח על "היבטים תחבורתיים בתכנון ארוך טווח בישראל: מגמות, בעיות והזדמנויות"1, אשר סקר את הרקע התחבורתי ואת מורכבות הבעיות המרכזיות בתחום. כן סקר הדו״ח את אמצעי המדיניות העיקריים העומדים על הפרק. דו״ח זה שימש את צוותי החלופות בהכנת תכניותיהם והיווה בסיס לדיונים בין צוות התחבורה לצוותי החלופות.
במהלך שלב ב׳ של הפרויקט הוכנה גם התיחסות להיבטים התחבורתיים של תהליך השלום, המופיעה בדר״ח "תסריט השלום: ניירות עמדה"2 המוקדש לנושא זה.
נושא התחבורה היווה את אחד מהתחומים בהם הוערכו חלופות שלב ב׳ של הפרוייקט. במסגרת זו, פותחה המתודולוגיה להערכת האספקטים התחבורתיים של תוכניות כוללניות ארוכות טווח, הכוללת הן כלים כמותיים והן איכותיים. המתודולוגיה יושמה, ומסקנותיה שולבו בניתוח והערכת החלופות3.
במסגרת הפרוייקט, נערך ניתוח תיאורטי וכמותי של כיווני התפתחות אפשריים למטרופולינים בעולם המפותח בראשית שנות האלפיים. הניתוח התבסס על ניתוח השוואתי של 3 כיווני התפתחות בסיסיים: "קליפורניה", אירופה", ו״הונג קונג".4 הניתוח גם כלל הדגמה של העקרונות על מטרופולין ת״א. המסקנות העיקריות של ניתוח זה משולבות בפרק 4 של המסמך הנוכחי.
מטרת המסמך הנוכחי הינה להציג את עקרונות המדיניות בתחום התחבורה, תוך מתן דגש לטווח הארוך. המסמך מטפל כאמור בנפרד בתחבורה היבשתית, בתחבורה האווירית ובתקשוב, כאמצעי ל״הסעת" מידע המשלים את אמצעי ההסעה המקובלים.
על אף הדגש על טווח הזמן הארוך, נדון מגוון אמצעי המדיניות העמודים לרשות מקבלי ההחלטות. מגוון זה כולל אמצעים הניתנים ליישום כבר בטווח הקצר. הצגת מכלול האמצעים נועדה להבהיר את החשיבות של סל אמצעי מדיניות, ממנו יכול (וצריך) מקבל ההחלטות לבחור את חבילת המדיניות המתאימה למרכי המקום והזמן.
מסמך זה כולל כמה נושאים השנויים במחלוקת בתחום המדיניות התחבורתית. בחרנו להציג תמונה מקיפה ככל האפשר, אך זו אינה תחליף לדיון מעמיק בהגדרת היעדים ובזיהוי המשמעויות של צעדי מדיניות שינקטו בעתיד.
אנו מקווים שמסמך זה יהווה בסיס לדיון מקצועי וציבורי בנושא מדיניות התחבורה בישראל, גם מעבר להקשר של תכנית ״ישראל 2020״.
תודתנו נתונה לכל חברי צוות הפרויקט אשר העירו והגיבו, מי בדיונים ומי בכתב. כן נתונה תודתנו למר שוקי כהן ולמר מוטי זאגא מחברת מת״ת על סיוע בעיבוד הנתונים, לאינג׳ שמעון פרהנג׳ על הערותיו בנושאי רשת הכבישים, למיכל קדרון מן האוניברסיטה העברית על האיורים ולגב׳ גלית כהן על סיועה הרב בהכנת הדו״ח וחומר הרקע עבורו.
אחריותנו לשגיאות אינה נחלקת עם כל אלה שסייעו בידנו.
מבוא
התחבורה הנה מערכת מורכבת, המשלבת תשתית פיסית, כלי רכב, שירותים פרטיים וציבוריים ומערכת חוקים ותקנות הבאות להסדירה. היא שואפת לענות על מספר רב של יעדים, לעתים סותרים. מעורבים בה שחקנים מרובים: משתמשים ולא־משתמשים, מפעילי שירותים, מתכננים וקובעי מדיניות בדרגים שונים. מערכת התחבורה משפיעה על איכות חיי האדם בחברה המודרנית, על ידי הקניית ניידות המהווה מרכיב בסיסי בחיים המודרניים, אך במחיר של עלויות חברתיות וסביבתיות משמעותיות. כל אלה מצביעים על כך שהטיפול בתחבורה במסגרת תכנון, ובמיוחד תכנון ארוך־טווח מחייב הסתכלות מערכתית, ושלאור מורכבות המערכת, נדרשת התערבות באמצעות כלי מדיניות שיעדם להשיג מטרות חברתיות בעלות חברתית מזערית.
תפקיד המערכת הוא מתן שירותים לניידות של הציבור ושל המערכת הכלכלית הדרושה כדי לספק את היכולת לקיים מערכות חברתיות, כלכליות ושלטוניות. כדי למלא תפקיד זה, מערכת התחבורה בנויה ממרכיבים טכנולוגיים, תשתית פיסית רחבת היקף ומסגרת מוסדית הפועלת לאיזון בין השיקולים התחבורתיים הצרים ובין מיגון הגורמים האחרים המושפעים מהמערכת ומתחרים עמה על משאבים.
אין בתחום מדיניות התחבורה פתרונות פלאים! הצפי לפתרונות טכנולוגיים גורפים אינו יכול להוות בסיס למדיניות. מורכבות הבעיות התחבורתיות, התפלגותן במרחב ובזמן וריבוי השחקנים גורמים לכך שמדיניות התחבורה בשנות האלפיים הנה תמהיל של אמצעים הלקוחים מתוך סל אמצעי מדיניות ומותאמים לתנאי המקום והזמן. האריזה של חבילות מדיניות הנה מורכבת לכשעצמה ומחייבת תאום בין הגופים השונים העוסקים בתחבורה או בתחומים משיקים.
עיקר עיסוקנו במסמך זה הוא במדיניות ארצית ארוכת טווח. חשיבותו, היא בזיהוי המרכיבים העיקריים של מדיניות התחבורה החשובים בתכנון ארוך טווח בישראל, הן מבחינת השפעתם ארוכת הטווח והמשמעותית על משק התחבורה, ובעיקר על השפעתם ההדדית על גורמים אחרים, כמו המרקם האורבני, הכלכלה, והחברה.
בתכנון מערכת התחבורה ושיפורה יש לתכנון הפיסי של המערכת, תפקיד חלקי בלבד. לצידו פועלות מערכות תכנון כלכלי, מדיניות תפעול, אכיפה, מחקר ופיתוח ומערכות אחרות. לכן, מסמך זה מתייחס לכלל גורמי המדיניות הרלוונטיים מנקודת ראות של מדיניות ציבורית, ואף מדגיש את העקרונות של התאמת המבנה המוסדי של תהליך קביעת המדיניות ויישומה לצורכי מערכת התחבורה. נושא זה הוא כבד ומסובך, ולכן, איננו מטפלים באופן פרטני בהצעת מבנים מוסדיים ספציפיים.
המורכבות של מערכת התחבורה גורמת לכך שיש לה השפעות רחבות ביותר על הסביבה הפיסית, הכלכלה והחברה, ולכן החלטות על תכנון ותפעול מערכות תחבורה הן בלתי־מנותקות מתהליכים של בחירה ציבורית, או במילים אחרות, החלטות אלה עתירות מעורבות פוליטית שכן שיקולים של תועלת ועלות חברתיים במדינה דמוקרטית נתונים להחלטה של נבחרי ציבור.
בשל אי-הוודאות האינהרנטית בנוגע להיבטים הפוליטיים, החברתיים, הכלכליים והטכנולוגיים בטווחי זמן ארוכים, לא ניתן לצפות לתכנון מפורט ויעיל של מערכות התחבורה לאופק זמן של 20 עד 25 שנה. מדיניות התחבורה במסגרת תכנית ״ישראל 2020" צריכה לפיכך להציג יעדים ועקרונות כדי להשפיע על שני כיווני תכנון:
שילוב השיקולים התחבורתיים ארוכי-הטווח בתכנית המוצעת על ידי הפרויקט.
התווית עקרונות למדיניות תחבורה בטווח התכנית, מעבר להיבטים הבאים לידי ביטוי בתכנית עצמה.
נושא התחבורה מלווה את פרויקט "ישראל 2020״ מראשיתו.
חלק א׳ במסמך זה עוסק בתחבורה יבשתית בלבד. איור 1 מתאר את מבנה החלק. פרק 1 מציג את הרקע והעקרונות העומדים בבסיס המדיניות המוצעת. פרק 2 דן בהיבטים הקשורים למערכת התחבורה הארצית. פרק 3 מתמקד בתחבורה העירונית תוך דיון במבנה התחבורה המטרופולינית ובהצעה למערכת התחבורה במרחב המעויר המומלץ בתכנית "ישראל 2020". פרק 4 דן בתחבורה בישובים כפריים. פרק 5 מוקדש למדיניות ניהול התנועהי ולאחריו, בפרק 6 נדון בפרוט רב יותר, ניהול הביקוש. פרק 7 דן בהיבטים המוסדיים הרלוונטיים למדיניות התחבורה ופרק 8 מציג סכום והמלצות.
1.	רקע ועקרונות
1.1	הנחות יסוד
מדיניות התחבורה הנדונה במסמך זה מתבססת על כמה הנחות יסוד המפורטות להלן.
1.1.1	אירופה המעובדת כמודל
באופק התכנון, אנו רואים את פיתוחה של ישראל כצועדת במסלול המדינות המפותחות באירופה המערבית כהולנד, נורבגיה, בלגיה ודנמרק, מבחינת מבנה החברה, הכלכלה, והרווחה. הפער הקיים כיום במרבית הפרמטרים יצטמצם אך לא יעלם. הנחה זו תשמש כבסיס לתחזית מאפייני האוכלוסייה וצרכי התחבורה. ההבדלים בין המאפיינים של ישראל ואירופה והעקרונות הייחודיים של תכנית ״ישראל 2020", אינם מתאימים לאימוץ "עיוור" של המודל האירופי, המגוון בפני עצמו. ההתייחסות לאירופה אינה אפוא כמודל להעתקה אלא כדגם להשוואה והערכה.
רווחה כלכלית וניידות: רמת החיים בישראל שואפת להגיע לזו הנוהגת באירופה המערבית. עלייה ברמת החיים, פרושה בדרך כלל, עלייה בניידות. הפער הקיים כיום במרבית הפרמטרים של רווחה יצטמצם על ידי התקרבותה של ישראל לאירופה. עם זאת, במרכיבים מסוימים עשוי להישמר פער בשל הבדלים מהותיים או בשל קביעת יעדי מדיניות (לדוגמא, רמת המינוע, כפי שיפורט להלן). דפוסי החיים מבחינת הניידות והנגישות יהיו דומים לאלה שבאירופה, כולל כוח הקניה. נספח א׳ מציג כמה השוואות בין אירופה לישראל.
רמת המינוע: תתקרב לזו שבמערב אירופה כיום. משמעות הדבר שיש לקבוע יעד לרמת המינוע ולהציע כלי מדיניות על מנת לממש יעד זה. הרמה האירופית כיום הנה כ- 470 כלי רכב לאלף תושבים, כאשר לכ־ 25% ממשקי־הבית אין כלי רכב פרטי. אנו רואים כיעד למדיניות ערך נמוך מרמה זו.
מערכת תחבורה ציבורית: כמקובל במדינות מערב אירופה, מערכת התחבורה הציבורית צריכה להוות את הבסיס לחלק ניכר מן הנסיעות בתחום המטרופוליני ולחלק ניכר מהנסיעות בין הערים הגדולות. יש לראות בתחבורה הציבורית שירות לאזרח, הנתמך על ידי משאבים ציבוריים.
איכות הסביבה: בדומה למצב במערב אירופה, בעיות איכות הסביבה ובמיוחד איכות האוויר, הנובעות ממערכת התחבורה תתפוסנה מקום חשוב בסדר היום הציבורי ושיקולים סביבתיים ידריכו במידה גדלה והולכת את שיקולי מדיניות התחבורה. מודגש כי שיקולי איכות הסביבה יקנו בעתיד משקל גדול יותר לבעיות בינלאומיות וגלובליות ולא רק מקומיות.	■
"אימוץ" המצב באירופה כיעד כללי מחייב זהירות, שכן יש לזכור כי מדינות אירופה נמצאות בשלב של פיתוח כלכלי מתקדם מישראל ושקצב גידול האוכלוסייה בהן נמוך מזה של ישראל. לפיכך, אימוץ הנחת יסוד זו אינו יכול להיות גורף, אלא סלקטיבי וזהיר.
1.1.2	שלום והתיחום הגיאוגרפי של התכנית
למערכות התחבורה תפקיד כפול. מצד אחד הן משרתות קשרים חברתיים וכלכליים הן בתוך המדינה והן בין מדינות. מצד שני, מערכת התחבורה משרתת צרכים אסטרטגיים ומהווה מרכיב חיוני בביטחון הלאומי. עקב הסכסוך המזרח־תיכוגי הייתה ישראל באופן מעשי מדינת אי, מבודדת מבחינה תחבורתית משכנותיה ומערכת הדרכים התפתחה עם אורינטציה פנימית, כאשר בתקופות שונות מאז קום המדינה, ניתן משקל שונה להדגשים של פיתוח התחבורה: שיקולים צבאיים, פיתוח אזורי ושיפור הניידות במרכזי האוכלוסייה.	.
הנחתנו היא שבטווח התכנון ישררו יחסי שלום, גבולות פתוחים, ואינטראקציה משמעותית בין מדינות האזור, כולל ישראל. מערכת התחבורה תצטרך לשרת את הקשר הבינ״ל. בו בזמן, אנו צופים שעדיין יהיו באזור מתחים ביטחוניים באינטנסיביות משתנה, כולל סכנת פעולות טרור. מערכת התחבורה צריכה לאפשר תנועה בין המדינות המעורבות השותפות לשלום ולהוות חלק ממערכת תחבורה אזורית, תוך שמירה על איזון חיוני בין התועלות הפוליטיות והכלכליות של מערכת התחבורה הישראלית לבין העלויות הסביבתיות והבטיחותיות של שילוב במערכת אזורית. יחד עם זאת, נדרשת מערכת התחבורה להמשיך ולתת מענה לצרכים אסטרטגיים. ראוי לראות את השטח כולו בראיה מערכתית אחידה ומשותפת, אשר תיצור מערכת תחבורתית בעלת הגיון מבני לצרכים השונים, ללא תלות במבנה הפוליטי.
1.1.3	מגמות גידול האוכלוסייה
שינויים חברתיים ופיתוח כלכלי שאומצו על ידי תכנית "ישראל 2020" מהוות בסיס למסמך זה.
1.1.4	שימ״ם טכמלוג״ס
מאמץ ניכר מושקע בעולם המפותח בשיפור'טכנולוגי בתחום התחבורה והתקשוב. כיווני המחקר והפיתוח מגוונים וכוללים פיתוח דלקים חלופיים, "מכוניות נקיות", מערכות מסילתיות מהירות ומערכות בקרה וניהול. ההנחה היא כי השיפורים הצפויים לא יבשילו בטווח התכנית לכדי שינוי מהותי בטכנולוגיית ההסעה ובאופי הביקוש וההיצע של מערכת התחבורה, למעט אולי הגדלת חלקו של הרכב החשמלי בתחבורה העירונית-מטרופולינית. קידום השימוש ברכב חשמלי יושפע, בין היתר, מעליית משקלם של שיקולי איכות־הסביבה. עיקר השינויים הצפויים הנם בתחום מערכות הבקרה וניהול התנועה. בשל העובדה שאימוץ שינוי טכנולוגי רחב היקף מחייב משך זמן ארוך ביותר, לא צפויות מהפכות בטווח הזמן של תכנית זו. עם זאת, לאור אי-הוודאות המאפיינת חיזוי שיפורים טכנולוגיים, נושא זה חייב להיבדק מעת לעת, על מנת להבטיח יכולת ניצול של פיתוחים טכנולוגיים שעשויים להתממש גם בטווח התכנית.
1.1.5	תחבור ה, מדיניות ציבורית וכוחות השוק
אף שרוב המשאבים הנצרכים במערכת התחבורה הנם פרטיים, מערכת התחבורה מאופיינת, ובצדק, במעורבות ציבורית מעמיקה. הסיבה העיקרית לכך הנה העובדה שהקמת ואחזקת מערכת התשתית היא במהותה ולפי אופייה, באחריות כמעט מלאה של הרשויות. בנוסף, יש במערכת זו כשלי שוק הגורמים לקיומן של השפעות חיצוניות (פגיעה בסביבה, בחברה, בכלכלה בבטיחות וברווחת התושבים) בממדים הפוגעים ברווחת הציבור. כמו כן, יש למערכת התחבורה היבשתית משקל בהשגת יעדים חברתיים בשל השפעתה על מרחב ההזדמנויות העומד בפני קבוצות אוכלוסייה שונות. מצב זה מצדיק, אף במדינות הליברליות ביותר, התערבות של הרשות.
המדיניות הציבורית בתחום התחבורה כוללת התערבות בתהליכי תכנון, שימוש בכלים כלכליים ורגולטיביים, חינוך, מחקר ופיתוח ותחומים נוספים. מדיניות התחבורה נקבעת על ידי רשויות רבות ברמת הממשלה והרשויות המקומיות. לכל אחד מגופים מרובים אלה סדר יום שונה שמדיניות התחבורה על יעדיה השונים, הוא רק אחד הסעיפים בו. לפיכך, מדיניות התחבורה, כתחומי מדיניות ציבורית רבים אחרים, איננה נהנית מתאום בין־משרדי מלא. קיימות השפעות הדדיות בין אמצעי המדיניות הננקטים על ידי השחקנים השונים, שלעתים הן השפעות משלימות וחיוביות, ולעתים הן סותרות.
הנחת היסוד היא, שעל אף ההמלצות לשינוי מוסדי המופיעות במסמך זה, תמשיך מדיניות התחבורה להיות מוצר משותף של שחקנים רבים, בעלי משקל שונה בקביעת סדר היום.
1.1.6	ממדי מדינת •שואל ומאפייניה
הפקת לקחים מהניסיון הנרכש במדינות העולם באשר לתכנון ומדיניות התחבורה חייב להפנים את מימדי מדינת ישראל וייחודה. אזילות משאבי הקרקע, צפיפות האוכלוסייה וקצב צמיחתה, ומרחקי הנסיעה בין מוקדי הפעילות הם כמה מהגורמים המייחדים את ישראל. לגורמים אלה השלכות שונות. לדוגמא, בפיתוח רשת הדרכים הבינעירונית יש צורך לתת משקל גבוה לפגיעה בשטחים פתוחים, בהשוואה למדינות אחרות. באופן דומה, יכולתה של ישראל לאמץ רכבות מהירות מוגבלת בשל גדלה, שכן טכנולוגיה זו מחייבת מרחקים בין התחנות בסדר גודל של 00ו ק״מ.
1.2	מטרות ויעדים
מדיניות התחבורה המוצעת צריכה להתבסס על מטרות מוגדרות היטב. מתוך מטרות אלה נגזרים יעדי המדיניות, המהווים ביטוי אופרטיבי, ולעתים תכופות כמותי, של המטרות.
1.2.1	מטרות
למערכת התחבורה בתכנית זו חמש מטרות:
פיתוח מערכת תחבורה יעילה מבחינת עלויות חברתיות כוללות, העונה על:
מזעור הפגיעה באיכות הסביבה, צריכת קרקע נמוכה וצמצום תאונות הדרכים. נושא הבטיחות אינו נדון במסמך זה אף שהוא מרכיב חשוב בסדר היום הציבורי ובעלות החברתית של מערכת התחבורה. הטיפול בנושא הבטיחות אינו שייך ישירות למדיניות ולתכנון הנדונים במסמך זה.
התאמה לעקרונות מדיניות הפיתוח, מבנה הכלכלה, ותפרוסת שימושי הקרקע בתכנית האב המוצעת.
מערכת התחבורה צריכה להיות משולבת ותומכת במדיניות הפיתוח, ולענות לצורכי הניידות, במרחב המקומי, האורבני, הלאומי והבינ״ל.
אספקת נגישות וניידות ברמה העונה לצרכים הנובעים מאורח החיים ורמתם, ותואמת במידת האפשר לציפיות התושבים לקבוצותיהם השונות.
שוויוניות מרחבית וחברתית באבטחת נגישות אמינה וסבירה לצרכים בסיסיים, לכל קבוצות האוכלוסייה.
חיזוק הקשרים הבינלאומיים עם מדינות האזור.
למערכת התחבורה תפקיד חשוב ביחסי השכנות עם ארצות ערב. המערכת צריכה לאפשר קשרים עם המדינות השכנות, תוך שמירה על האינטרסים של מדינת ישראל (בעיות גודש, איכות הסביבה, בטיחות ובטחון).	־"
קיימת סתירה אפשרית בין מטרות אלה. לדוגמא, יעדי פיתוח כלכלי עלולים לעמוד בניגוד ליעדי שמירה על הסביבה. מכאן, הצורך הבסיסי לניהול מדיניות תחבורה הלוקחת בחשבון את ריבוי המטרות ואת המורכבות של היחסים ביניהם ומאזנת את ההשפעות, הסותרות לעתים של אמצעי המדיניות.
בהגדרת מטרות אלה נעשה שימוש בביטויים כגון "יעילות", "סבירות" ו״צרכים בסיסיים". ביטויים אלה מקבלים ביטוי מעשי כפועל יוצא של החלטות חברתיות. מובן מאליו כי מערכת התחבורה אינה יכולה להבטיח רמה שווה לכל המשתמשים וצפויה שונות מרחבית ברמת השרות. רמת הפערים צריכה להוות קריטריון להערכת אמצעי המדיניות.
1.2.2	יעדי המדיניות
כדי לממש מטרות אלה מוצעים היעדים הבאים:
1.	מערכת התחבורה הציבורית תאפשר ביצוע רוב הנסיעות ברמת שירות סבירה.
תחבורה ציבורית המבוססת על טכנולוגיות מגוונות, תספק שרות בסיסי אמין למירב הפעילויות בתחום העירוני כדי לשמר את פיצול הנסיעות העכשווי1. כמו כן, צריכה התחבורה הציבורית להציע שירות בין־עירוני ברמה תחרותית מבחינת רמת השרות לזו הניתנת על ידי הרכב הפרטי. שירותי תחבורה ציבורית צריכים להיות תחרותיים לרכב הפרטי, וכן תחרותיים בין עצמם, בשל שני שיקולים: צמצום הגודש בכניסות לערים הגדולות ומתן הזדמנויות שוות לאוכלוסייה שאין לרשותה רכב פרטי.
ההנחה היא שלא ניתן לספק את הביקוש הצפוי למוביליות, בעיקר במטרופולינים, על ידי הרכב הפרטי. אספקת תחבורה ציבורית ברמת שירות סבירה, תאפשר להבטיח המשך התפקוד הסביר והתפתחות ללא אילוצים הנובעים ממגבלות קיבולת מערכת התחבורה.
לפיכך, השימוש ברכב פרטי יהווה, לחלק גדול מהנסיעות, אופציה ולא כורח. היצע של תחבורה ציבורית ברמת שרות גבוהה באזורים הצפופים נועד לאזן את מגמות הגידול בגודש בצירים עתירי ביקוש ולמנוע היווצרות או החמרה של בעיות סביבה.
2.	הקטנת מידת השימוש ברכב הפרטי.
מידת השימוש ברכב הפרטי משתנה בתחום רחב מאוד, אפילו בערי העולם המערבי. היא נעה בין כ-3ו אלף ק׳׳מ רכב לאדם לשנה בערים כמו לוס אנג׳לס ודטרויט, עד כ-5000 בערים כמו אמסטרדם ולונדון. הבדלים אלו מושפעים משילוב של כמה גורמים (שרק חלקם תלויים במדיניות התחבורה), כולל: עירוב פעילויות המביא למרחקי נסיעה קצרים, שימוש באמצעי נסיעה לא מוטוריים, רמת מינוע נמוכה, מוביליות נמוכה, ושיעור גבוה של הנסיעות בתחבורה הציבורית. יעדנו הוא להקטין את התלות והשימוש ברכב פרטי, כאמצעי להגברת יעילות המערכת, הקטנת הצורך בכבישים, והקטנת הנזק לסביבה.
הרכב הפרטי נועד לאפשר ניידות באזורים ובזמנים בהם התחבורה הציבורית אינה פעילה או אינה יעילה וכן על מנת לאפשר הזדמנויות לפעילות (בעיקר תעסוקה) לפרטים שהתחבורה הציבורית הנה גורם מגביל עבורם מבחינת תנאי זמן ומרחב.
יש להימנע מההנחה שהגדלת שיעור הפיצול גרידא גורמת להקטנת השימוש ברכב הפרטי. לעתים, תחבורה מסילתית מהירה עשויה לאפשר ולעודד פרבור בצפיפויות נמוכות ומרחקי נסיעה ארוכים. החסכון בנסועת רכב פרטי המושג לכאורה על ידי השימוש ברכבת לנסיעות לעבודה, יותר מאשר מקוזז על ידי גידול הניידות ברכב פרטי עקב הפרבור לנסיעות שלא לעבודה. הקטנת השימוש ברכב פרטי אינה יעד בפני עצמו אלא אמצעי להפחתת גודש על משמעויותיו השליליות.
3.	רמת המינוע הרצויה: כלי רכב אחד (עד 1.1) למשק־בית, בממוצע.
בהתחשב במאפייני האוכלוסייה, שיעור העיור בישראל, והניסיון הבינ״ל, יעד זה אינו בלתי סביר, גם אם קשה להשגה מסיבות פוליטיות. בהנחת האוכלוסייה של 8 מיליון תושבים בשנת 2020 רמה זו מתורגמת לב- 295-325 כלי רכב לאלף תושב או 2.7 מיליון כלי רכב פרטיים. יעד זה משקף התפלגות לא אחידה שכן, כבאירופה, ניתן
לצפות כי כ- 25% ממשקי־הבית יהיו חסרי רכב ולכן ל- 25% ממשקי הבית יהיה יותר מרכב אחד. (דיון על רמת המינוע מובא בפרק 7 להלן ובנספח ב׳).
4.	שמירה על איכות סביבת המגורים והפעילות
מערכת התחבורה (בשילוב עם המערכות האחרות) תתוכנן כדי להבטיח כי הסביבה בה אנשים חיים תהייה באיכות סבירה מבחינת איכות אוויר, רעש ובטיחות.
5.	הגבלת טווחי היוממות
משך הנסיעה לעבודה של מרבית הנסיעות (כ־ 75%) יהיה קצר מ־ 30 דקות וארכן קצר מ־ סו ק״מ. המערכת תאפשר נסיעות ארוכות הרבה יותר למיעוט היוממים כדי שלא לפגוע במתן חופש הבחירה בתחום התעסוקה. נתונים מאירופה מסוף שנות ה־ 80 (1993 ,Jansen) מורים שהחציון של נסיעת יוממות הוא "נמוך משמעותית מסו ק״מ״, ונמצא בתחום של כ 6-8 ק״מ. נתונים מארצות הברית (1992 ,us-fhwa) מצביעים על חציון אורך הנסיעות לעבודה של כ- 8 מייל (ממוצע 0.8ו). בהעדר נתונים מפורטים על ישראל בתחום זה, נראה כי המצב דומה והיעד הוא לשמר רמה זו.
6.	שמירה על משאבי הסביבה, הטבע והנוף
פיתוח מערכת התחבורה יעשה תוך מאמץ להגן על משאבי נוף, טבע, ושטחים פתוחים, ולהמעיט בפגיעה בהם. תמנע ככל האפשר התווית צירי תחבורה באזורים רגישים מבחינה משאבי החי והצומח או ביתור יחידות גדולות של שטחים פתוחים. במקומות בהם לא ניתן יהיה להימנע מהתוויה צירים באזורים רגישים ינקטו פעולות מפצות ומתקנות, כחלק אינטגרלי מהפיתוח התחבורתי.
הטיפול בבעיית איכות האוויר, שהיא מרכזית מבחינת התרומה של מערכת התחבורה, יוכתב לא רק על ידי שיקולי איכות הסביבה המקומית. ישראל תהיה שותפה למאמצים בינלאומיים לצמצם את הפגיעה ברמה הגלובלית. צמצום הפליטה של גזי חממה יהיה חלק מיעדי המדיניות.
1.3	עקרונות הגישה המוצעת
עד שנות השישים התמקד התכנון התחבורתי בעיקר בפיתוח תשתית וטכנולוגיית הסעה כדי לענות על ביקוש גובר לנסיעות, תוך מתן דגש לנסיעות רכב פרטי. מאז, התפתחו גישות חדשות ושונות בדיון על מדיניות התחבורה. העקרונות העומדים ביסוד מסמך מדיניות זה מוסברים בקצרה בפרק זה. הם כוללים את הנושאים הבאים:
יחסי ניידות ונגישות, יחסי תחבורה ושימושי קרקע, ציפיות בציבור בנושאי תחבורה וניידות וניהול הביקוש לנסיעות.
1.3.1	ניידות ונגישות
ניידות לשמה אינה המטרה העיקרית של מערכת התחבורה. הניידות נגזרת מן הרצון או הצורך להשתתפות בפעילויות תעסוקה, שירותים ופנאי. ניתן לאפשר השתתפות זו על ידי מתן נגישות במקום ניידות. הניידות הנה תכונה המאפיינת מצבו של אדם. הנגישות הנה מאפיין של מקום או מצב. כדי לאפשר מגע בין בני-אדם וארגונים יש צורד בנגישות. ולא בהכרח בניידות.
ישנה בעיה עקרונית בשימוש בניידות כמדד להערכת מדיניות תחבורה. מצד אחד, ניידות גבוהה היא אינדיקציה לרמת רווחה גבוהה ולרמת שירות גבוהה במערכת התחבורה, המעודדת נסיעות. לכן לכאורה, ניידות גבוהה הנה
יעד שיש לשאוף אליו. מצד שני, ניידות כרוכה בד״כ בצריכת משאבים מוגברת, נזק לסביבה, ובזבוז קרקע. הצורך בניידות גבוהה הוא לעתים תוצאה של כשל תכנוני שלא השכיל להבטיח נגישות נאותה.
לניידות המיטבית, אשר ברבים מן המקרים מבוססת על הרכב הפרטי, ישנן השפעות חיצוניות רבות בעיקר במונחי זיהום, גודש ובטיחות. כאמור, קיים פער ניכר בין התועלת הנגזרת לפרט מהשימוש ברכב הפרטי לבין התועלת החברתית ממצב זה. מנגנון השוק האמור להביא להקצאה "נכונה" של משאבים, כושל במצב של היווצרות השפעות חיצוניות ולכן נדרשת התערבות הממשלה בקביעת מדיניות הקצאה. הקשר בין ניידות הפרט לעלות החברתית מתואר באיור 1.1.
קשר זה מלמד כי הפתרונות התחבורתיים לנושא הניידות שונים בטווחים השונים של עלויות חברתיות. בטווח מסוים (עד לנקודה a באיור) התועלת לניידות גדולה מן העלות ולכן אין מקום להגבילה. מצב זה קיים קרוב לודאי באזורים לא-עירוניים, או בזמנים מסוימים (שעות הלילה או סופי שבוע) באזורים עירוניים, בהם מירב התועלת מניידות נגזרת משימוש במכונית. בתחום בו קצב גידול העלות החברתית גדול מקצב גידול התועלת הפרטית מניידות (התחום שבין a לבין B), הגידול בניידות צריך להינתן במידה גוברת באמצעות מערכת תחבורה ציבורית, אם כי עדיין ניתן לצפות לשימוש רב ברכב פרטי המעניק למשתמשים מסוימים ניידות מועדפת. בתחום שמימין לנקודה B יש מקום להגבלת הניידות המבוססת על רכב פרטי שכן בטווח זה גם מנקודת ראות המשתמש הבודד, התועלת של רכב פרטי נמוכה. מצב זה מאפיין את האזורים הגדושים ביותר, כגון הצירים הרדיאליים בכניסות לערים, תנועה באזור מרכז העסקים הראשי וכו׳.
בשנים האחרונות יש דגש גובר על תכנון שימושי קרקע ותחבורה המעניקים נגישות. קיימת מחלוקת במחקר העוסק בנושא לגבי האפקטיביות של שינויים בדגם שימושי הקרקע. תומכי הגישה מציינים כי ניתן על ידי ערוב שימושי קרקע להסיט נסיעות רכב לאמצעים לא-מוטוריים ולקצר נסיעות. מתנגדי הגישה טוענים כי שינויים בשימושי קרקע הנם תהליכים ארוכי־טווח ובשל העובדה ששיעור הקרקע הנתונה לשינוי באמצעות פיתוח או חידוש הוא זניח באופן כמותי, אין לגישה זו משמעות רבה. הטיעון האחרון, המתאים למצב השורר במרבית האזורים המפותחים בארצות הברית ובאירופה, לא בהכרח נכון למצב השורר בישראל, בה שיעורי השינוי בשימושי הקרקע הצפויים בטווח התכנית הם גדולים. מכאן, שלנושא זה יש חשיבות רבה בישראל לעומת ארצות אחרות. מעבר לכך, לגישה זו יש עלויות בלתי מבוטלות מבחינת רווחת הפרט, בשל הקטנת מגוון הזדמנויות המגורים וייקורם (1995 ,Bartlett).
אולם, הגדלת הנגישות איננה מהווה פתרון שלם לבעיית הניידות על השפעותיה החיצוניות. לדוגמא, באזורים המאופיינים בצפיפות נמוכה, פתרונות ניידות עשויים להיות יעילים יותר. יתר על כן, ניידות נתפסת בעיני חלקים רחבים בציבור כערך המבטא חופש בחירה וזכות שאין לרשות הסמכות להגבילה. הגדלת הנגישות במקום הגדלת הניידות עשויה להיות כרוכה במקרים אלה במחיר חברתי ופוליטי.
מדיניות התחבורה מתמקדת בדרך־כלל בנסיעות לעבודה (בשל תרומתן לגודש והשפעתן על הפריון במשק) ולנסיעות בעלות ערך כלכלי מובהק כגון נסיעות של נהגים מקצועיים ומשאיות המובילות מטענים. נסיעות לצורכי פנאי, התורמות לגודש באזורים מסוימים ובזמנים אופייניים (השונים מבעיית היוממות) לא זוכות בדרך־כלל לתשומת לב קובעי המדיניות, בשל ההנחה כי ערך הזמן בנסיעות אלה, מנקודת ראות משקית הוא נמוך. עם החשיבות הגדלה של רווחה כמטרה, יש לראות גם בשיפור הנסיעות לצורכי פנאי כבעלות ערך כלכלי וכחלק אינטגרלי מהניידות ולכן מטרה לגיטימית של מערכת התחבורה.
לפיכך, התפיסה העומדת ביסוד מסמך המדיניות הנה להציע ככל האפשר פתרונות של נגישות, מבלי לפגוע בניידות, אלא במצבים בהם עצמת ההשפעות החיצוניות השליליות מחייבת התערבות וניתן להתערב על ידי מתן פתרונות חליפיים.
הגישה המוצעת היא שיש ליצור סביבה בה איכויות חיים גבוהות מושגות ללא עומס יתר על מערכת התחבורה. הדבר מושג על ידי יצירת סביבה מעורבת פעילויות, כך שאת רוב הפעילויות השגרתיות ניתן לבצע במרחקי יוממות קצרים, הקמת מערכת תחבורה היררכית, שתבטיח שירות תחבורה טוב לכל תחומי המרחקים, ובפרט למרחקים קצרים. במקביל, יש להציע (בעיקר באזורים האורבניים הצפופים), מערכת תחבורה ציבורית ברמת שירות סבירה, שתספק את המוביליות הדרושה, בצורה יעילה. העדפת השרות לטווחי הנסיעה הקצרים אינה מביאה לביטול השירותים לטווח הרחוק. המערכת חייבת לכלול שירות טוב ואמין למרחקים ארוכים, אך הקיבולת עשויה להיות מוגבלת. מטרתו תהייה לשרת היטב את מיעוט הנסיעות הארוכות. דוגמא לשירות כזה היא מערכת התחבורה האווירית הפנים־ארצית, אותה ניתן לעודד בקווים בהם ישנו ביקוש לשירותים אלה.
1.3.2	תחבווה ושימושי קרקע
יחסי הגומלין בין דגם שימושי הקרקע ומערכת התחבורה הנם דו־כיווניים. מערכת התחבורה משפיעה על דגם שימושי הקרקע וזה משפיע על דגם הביקוש לנסיעות ומכאן על מערכת התחבורה. לכן, יש לבחון ולתכנן מערכות אלה באופן משולב ולנקוט משנה זהירות בקבלת הנחות פשטניות באשר להשפעה של מערכת אחת על השניה.
שלושה מאפיינים עיקריים של דגם שימושי הקרקע הנם קריטיים מבחינת המשמעויות התחבורתיות, ובעיקר מבחינת היעילות היחסית של אמצעי תחבורה שונים: סוג שימוש הקרקע, גודל היחידה (ישוב, מרכז תעסוקה וכו׳) וצפיפות (אינטנסיביות) השימוש. שיקולים אלה משולבים במוצר התכנוני של תכנית זו.
התמחות שימושי הקרקע, שהתפתחה בעשורים האחרונים, באה במידה רבה בשל שיפורים במערכת התחבורה וכן בשל שיקולי איכות סביבה שמנעו כניסת שימושים היוצרים מפגעים לסביבות מגורים. התמחות שימושי הקרקע יוצרת בהכרח תלות בתחבורה, וככל שההתמחות רבה יותר, גדלה התלות בתחבורה מוטורית. השאיפה לערוב שימושי קרקע כדי להשיג יעדים תחבורתיים־סביבתיים עומדת בניגוד מסוים למגמת ההתמחות התעסוקתית והתמחות שימושי הקרקע הנובעת ממנה. היווצרות מוקדי תעסוקה מתמחים יכולה להתקיים לצד יצירת ערוב שימושי הקרקע ברמות גיאוגרפיות שונות, החל מרחוב המגורים והשכונה, דרך רמת הרובע והרמה העירונית. המגמה לערוב שימושי קרקע אינה באה בהכרח לקבוע עצמאות תעסוקתית של יחידות גיאוגרפיות, אך בהחלט באה להגדיל את מרחב ההזדמנויות הקיים בטווחים הקצרים. במילים אחרות, אם מקובל לראות במטרופולין "מרחב בחירה אחד", ערוב שימושי הקרקע נועד להציע מרחב הזדמנויות בחלקי המטרופולין מבלי למנוע בחירה באזורים אחרים במטרופולין. אחד האמצעים היעילים כדי לספק שירותי תחבורה העומדים ביעדים שהוגדרו לעיל, הוא הקטנת הביקוש לנסיעות רכב בכלל ורכב פרטי בפרט, על ידי שינוי בדגם שימושי הקרקע. ערוב שימושי קרקע מגדיל את מספר ההזדמנויות לפעילויות בטווחים קצרים יחסית עשוי לאפשר יותר תנועות באמצעים לא־מוטוריים ולצמצם את אורכי הנסיעות.
צפיפות המגורים או התעסוקה הנה גורם קרדינלי בקביעת היעילות היחסית של אמצעי תחבורה שונים. ככל שהצפיפות נמוכה יותר, כך פוחתת היעילות של אמצעים עתירי נוסעים משום שתהליך האיסוף והפיזור כרוך בהורדת רמת השרות למשתמשים. המכונית הפרטית יעילה בצפיפויות נמוכות וככל שהצפיפות גבוהה יותר, כך גדלה היעילות של שירותים עתירי נוסעים. (ראה נספח ג׳).
גודל היחידה (השכונה, הישוב, מוקד התעסוקה) הוא משתנה חשוב נוסף. הצפיפות הנה תנאי הכרחי למתן שרות של תחבורה עתירת קיבולת, אולם גודל היחידה הוא תנאי נוסף. עבור אזור קטן מאד, אף אם הוא צפוף ביותר, לא סביר לפתח מסילה. אזור קטן יכול לקבל שירות יעיל על ידי אוטובוסים. כדי להצדיק השקעה בתחבורה מסילתית מחייב השילוב של צפיפות ביקוש וגודל השוק. מעבר לכך, ישנה גם חשיבות למרחק בין היחידות. ככל שגדל המרחק כך גדל הסיכוי שתחבורה ציבורית תציע רמת שרות תחרותית יותר לרכב הפרטי.
בקנה המידה המקומי למערכת התחבורה יש השפעה ניכרת על החלטות מיקום של פעילויות מסחריות. בשנים האחרונות, עם פרבור מערכת המסחר והתפתחות הקניונים, נוצרים לאורך כבישים מרכזי מסחר גדולים, כולל כאלה שלא תוכננו אלא צמחו מתוך תחנות דלק או מתקני דרך אחרים. התפתחות של מסחר לאורך כבישים בדמות strip development הנה אחת ההשפעות השליליות ברמת המיקרו. מערכת התכנון צריכה למנוע שהתועלות התחבורתיות של רשת הכבישים לא תתבטלנה על ידי פיתוח לא מבוקר של מסחר המפוזר לאורכם.
בהקשר התכנוני, השאלה המרכזית בדיון על יחסי תחבורה ושימושי קרקע הנה כיצד לנצל ביעילות את כלי התכנון בשני תחומים אלה כדי להשיג יעדים רצויים? כל אחד מהם משפיע על השני, אך לא בהכרח בעצמה ובכיוון שהמתכנן מניח. לכן יש צורך בניתוח משולב של פרטי התכנון ובחינת ההנחות הנקוטות על ידי מתכנני התחבורה ומתכננים פיסיים.
1.3.3	שינוי בציפיות הציב!נ
לציפיות הציבור באשר למגוון הפתרונות התחבורתיים יש השפעה ניכרת על הקבילות הפוליטית של אמצעי המדיניות. ציפיות אלה מבוססות לרוב על התרשמות בלתי מקצועית, שאינה מתחשבת במורכבות הקשרים שבין פתרונות טכנולוגיים לבין השיקולים הכלכליים, החברתיים והסביבתיים הכרוכים במתן מענה לבעיות התחבורה.
אחת הציפיות המרכזיות הנה זו המתייחסת ל"פתרון בעיית הצפיפות". הציבור הרחב סבור שישנם פתרונות, בדרך־כלל במונחי הגדלת תשתית כבישים או מסילות, אשר יביאו לפתרון בעיה זו. לציפייה זו אין בסיס, אך כדי להבין את בעיית התחבורה העירונית לאשורה נדרשת העמקה מעבר לזו הנרכשת בניסיון היום־יומי של נסיעות דרך פקקים והביקור התיירותי המזדמן לערים גדולות אחרות בעולם. לדוגמא, הורדת מחירי החניה במרכזי
הערים מגבירה את הגודש בכניסות לערים ובמרכז עצמו. הרחבת כבישים כמעט ואינה מקטינה את הגודש אשר מאפיין מרכזים עירוניים. באופן דומה, תחבורה מסילתית אינה פותרת רבות מן הבעיות התחבורתיות והסביבתיות להן מצפה הציבור. הקושי ההסברתי נובע מהמצב המאפיין פרדוקסים של פעולה משותפת: "אם אני אוותר על הרכב הפרטי, ייהנו מכך אחרים ולא אני", או לחילופין, "רכבת תפתור את הבעיה כי כל (יתר) הנהגים ייסעו בה".
הענות בלתי־מבוקרת לציפיות הציבור בתחום התחבורה עלולה להוביל לכיוונים בלתי מועילים. כדי לאפשר פיתוח מדיניות תחבורה שאינה מבוססת על ציפיות שגויות יש צורך בשינויים. בתחום זה, יש מקום להסברה וחינוך אשר יצביעו על:
העלות החברתית של השימוש ברכב הפרטי.
הצורך לשלב ניידות בתחבורה ציבורית בחלק מן הנסיעות.
המשמעות התחבורתית־סביבתית של המשך תהליך הפרבור.
הצורך במדיניות המשלבת "גזרים ומקלות".
אין ספק שיקל להנהיג החלטות בלתי פופולריות, אך נכונות מבחינה מקצועית, אם הציבור יבין את מהותן.
1.3.4	ניהול הביקוש
קיים פער ניכר בין העלות הפרטית והעלות החברתית של השימוש ברכב הפרטי. מצב דברים זה מעניק עדיפות לרכב הפרטי על חשבון החברה. לכן, יש הצדקה מבחינת החברה לשאוף לאיזון בין העלויות והתועלות החברתיות של אמצעי התחבורה השונים. הגישה העקרונית של ניהול הביקוש מניחה כי החברה, באמצעות הרשויות המתאימות, רשאית להשפיע על אופן ניצול מערכת התחבורה על ידי הפרטים. מדיניות ניהול הביקוש הנה "צעירה" יחסית וחסר עדיין ניסיון רב ביישומה. יחד עם זאת, רואים חוקרים רבים פוטנציאל משמעותי למדיניות זו, כחלק חיוני ממדיניות התחבורה. גם אם ישנו ספק באשר לאפשרויות היישום של מדיניות שעשויה להיות בלתי פופולרית, מתבהר כיום במדינות המערב הנאורות כי אין מנוס מצעדים אשר לצד שיפורי ההיצע פועלים להקטנת הביקוש. בין הצעדים הללו יש לכלול את הפעלת אגרות גודש כמנגנון לויסות הביקוש במקומות בהם השפעות התחבורה על הכלכלה, הסביבה והחברה הן חמורות במיוחד.
כדי שיהיה ניתן ליישם מדיניות ניהול אפקטיבית, יש צורך לאמץ "חבילות" של אמצעי מדיניות המשלבים תמריצים ועכבות לשינוי התנהגותי. כפיית שינוי התנהגותי הוא אקט לא רצוי ונבחרי ציבור מסתייגים בדרך־כלל מהפעלתו.
1.3.5	הבסיס הטכנולוגי
פיתוח טכנולוגי בתחום התחבורה מתייחס כאמור, לכמה תחומים עיקריים כגון דלקים חלופיים לכלי רכב, רכבות אולטרה-מהירות (300 קמ״ש ומעלה) ומערכות דרך־רכב חכמות (intelligent Transportation Systems - its).
קיימת הסכמה רחבה למדי כי בטווח התכנית לא צפוי שינוי דרסטי בטכנולוגיה הרווחת של כלי הרכב. ניתן להניח כי המשך פיתוח הרכב החשמלי יביא להבשלה של טכנולוגיה זו רכב זה כרכב עירוני בעיקרו, ולכן ישמש את משקי הבית ככלי רכב שני ולא יתפוס את מקומו של רכב. הבנזין. טכנולוגיה חלופית, בדמות תא-אנרגיה המופעל במימן, מבטיחה יותר כאלטרנטיבה למנוע הבנזין, אך טווח הזמן הנדרש להבשלתה הוא בסדר גודל של 15 עד 20 שנה ומעבר לטווח זה ידרשו כמה שנים נוספות להחדרתה לשוק. היעילות הסביבתית של מנועים אלה אינה פותרת את בעיית הגודש.	י
בתחום המסילתי לא צפויות קפיצות מדרגה. הפיתוח העיקרי הוא בכיוון של רכבות אולטרה-מהירות, אולם לאלה אין רלוונטיות לישראל בשל ממדיה. גם בראיה מזרח-תיכונית לא נראה כעת כי רכבות אלה יהיו רלוונטיות לאור היקפי התנועה המצומצמים בין המדינות ועלויות ההקמה והתפעול של טכנולוגיות אלה.
מאמץ טכנולוגי רב מושקע כיום במערכות דרך־רכב חכמות שהן מערכות תקשוב שנועדו להגדיל את ניצולת תשתית התחבורה הקיימת על ידי הכוונת תנועה בזמן אמיתי, גבייה אלקטרונית וניהול צי (אוטובוסים, מוניות ומשאיות) כדי ליעל את פעילותם. פיתוח זה יימשך וישתכלל בתקופת התכנית, בוודאי לא במידה שתהיה לה השפעה משמעותית על מצב התנועה, המחייבת להתחשב בה בתכנון כוללני ארוך טווח בישראל.
כאמור, חלק מפיתוחים טכנולוגיים אלה אינו מתאים למדינת ישראל בשל גודלה ותנאיה המיוחדים. אחרים, צפויים להתאים, אך בשלב זה אינם נמצאים במצב המחייב הערכות או מצדיק התבססות על אימוצם. הגישה הנקוטה במסמך מדיניות זה אינה רואה את ישראל כחלוצה בתחום המדיניות עתירת הטכנולוגיה, מסיבות שפורטו במסמך קודם (ראה דו"ח מספר 13 בשלב ב׳ של פרסומי ״ישראל 2020״) אך גם אינה פוסלת בחינה מעמיקה של פיתוחים טכנולוגיים המוצעים בישראל. עם זאת, על התכנון לנקוט בגישה המאמצת טכנולוגיות חדשות כאשר הן מגיעות לבשלות בארצות אחרות. בין אלה יש חשיבות רבה לפיתוחים הבאים:
גביה אלקטרונית של אגרות גודש.
פיתוח הרכב החשמלי, אשר עשוי להוות כלי רכב משלים לנסיעות עירוניות, בעיקר לצורכי יוממות.
ההתפתחות המהירה של טכנולוגיות יעילות בתחבורה ציבורית מסילתית, כולל תפעול אוטומטי, הנעה יעילה, ושימוש בכלי רכב קלים.
שיפורים טכנולוגיים בתחום התחבורה הציבורית-האוטובוסית, כולל מערכות גבייה וצמצום זיהום האוויר באמצעות הנעה חלופית למנוע הדיזל.
המדיניות בתחום זה הנה מעקב אחר יישומים חדשים ושמירת אופציות. אין בקביעת הנחה זו התייחסות לעובדה שחברות ישראליות בתחומים עתירי טכנולוגיה עשויות להיות מעורבות במו״פ רלוונטי. אולם יש להבחין בין פעילות מו״פ לבין מעורבות בהחדרה מסחרית של טכנולוגיות חדשות בתחום התחבורה. באחרונה, אין לישראל יתרון יחסי.
1.3.6	שינוי מוסד•
לתחבורה היבשתית מתוכננת כיום ומיושמת על ידי גופים רבים, בהעדר הן ראייה מערכתית של נושא התחבורה, והן תיאום תפעולי. הגישה העומדת ביסוד מסמך מדיניות זה הנה כי יש צורך בהסתכלות כוללנית על תחבורה, שימושי קרקע, כלכלה, סביבה וחברה. מכאן, שהמלצות המדיניות צריכות להתייחס אל קושי בסיסי זה באמצעות אמצעים לתאום מדיניות ובאמצעות שינוי מבני של הממסד המטפל בנושאי התחבורה. במסגרת המסמך נתאר את הבעיה וכיוונים לפתרונה. הצעת פתרונות פרטניים חורגת מתחום מסמך זה. אולם, בשל העובדה שמערכות בירוקרטיות אינן נוטות לקבל שינויים מבניים, נדרשת הכנה רבה לקראת אימוץ שינויים אלה. מטרתנו היא להצביע על הצורך בשינוי ועל כיוונים אפשריים לשינוי.
1.4	סיווג אמצעי המדיניות והנושאים
מגוון אמצעי המדיניות בתחום התחבורה הוא רחב ביותר. לצורך תכנון מדיניות ארוכת־טווח יש מקום למיונם כך שמתכננים וקובעי המדיניות יוכלו לשקול צעדיהם תוך ראייה של מגוון זה מכמה זוויות שונות. נקודות המבט השונות יגדילו את ההסתברות כי חבילת אמצעי המדיניות המומלצת במצב נתון תמנע אפשרות של בחירה מתוך ראייה חלקית או התעלמות מהאינטראקציות המורכבות הקיימות בין אמצעי המדיניות. החשיבות של מיון אמצעי המדיניות נובעת גם מכך שלממדי המיון השונים יש משמעויות באשר לקריטריונים על פיהם נשקלים צעדי המדיניות.
המיון הראשוני מתבסס על גישות או "משפחות" של אמצעי התערבות:
כלים תכנונים.
כלים טכנולוגיים.
כלים כלכליים ורגולטיביים.
כלים חינוכיים.
לוח ו.ו מציג מיון של אמצעי מדיניות הנכללים בקבוצות אלו. תאי הלוח מבטאים את האפקטיביות היחסית של כל אמצעי. לוח זה מלמד כי בעת בחינת אמצעי מדיניות מסוים (עמודות הלוח) יש צורך לבחון את השפעתו על מגוון היעדים בהם צריכה מערכת התחבורה לעמוד. במקרים מסוימים עשויה להיות לאמצעי השפעה חיובית על יעד אחד ושלילי על יעד אחר. באופן דומה, ניתן בקריאת שורות הלוח ללמוד מהם אמצעי המדיניות היעילים להשגת יעדים מסוימים.
בשל הסתירות האפשריות בין אמצעי המדיניות, נדרשת מידה רבה של שיקול דעת פרטני ביישום המדיניות. אין לצפות לפתרונות גורפים. אמצעי המדיניות צריכים להיות מיושמים כחבילות משולבות, המיושמות באופן דיפרנציאלי במקומות ובזמנים שונים.
יש להיזהר בשימוש פשטני בלוח, מכיוון שחלק מהמידע בו מבוסס על ניתוח קונצפטואלי עקרוני, ולא על ניתוח ניסיון מעשי.
מיון אחר מתייחס לאבחון בין השחקנים המעורבים בתהליך (רשויות התכנון, ספקים, רשויות מחוקקות ומבצעות והציבור הרחב), על פי מידת מעורבותם ואחריותם.
מיון נוסף מתייחס למאפיינים של מערכת התחבורה מבחינת הטכנולוגיה (דרכים מול מסילות) ולמאפיינים המרחביים (עיר לעומת ישוב כפרי וכו'). לוח 1.2 מתאר את החיתוך העיקרי בין מאפייני מערכת התחבורה לבין גישות ההתערבות הראשיות. תאי הלוח מבחינים בין המצב בו קיים קשר בין התחום לסוג המדיניות (+) לבין מצב בו אין קשר כזה (0).
תחומי המדיניות המצוינים בעמודה הימנית של לוח 1.2 מחלקים את הדיון על בסיס גיאוגרפי ונדונים בפרקים 2, 3 ו- 4. הנושא היחיד שאינו ממוין על בסיס זה הוא הסעת המטענים, המתייחס לרמות הגיאוגרפיות השונות. לכן נציג את מהותו בקצרה להלן.
1.4.1	הובלת מטענים: בעיות, מגמות ואפשרויות1
רקע
חלק ניכר ממערכת התחבורה נועד לשרת הסעת מטענים במרחב. קיימת מגמה ברורה של גידול בפעילות מגזר ההובלה בישראל. בשנים 1990 עד 1994 גדל צי המשאיות בישראל ב- 13.0% לעומת גידול של 7.6% בצי כלי הרכב הפרטיים בתקופה זו (למ״ס, 1995). עיקר הגידול הוא במשאיות קטנות. הגידול בנסועה המבוצעת על ידי משאיות הוא מהיר ביותר. בשנים 4־1990 גדלה הנסועה של המשאיות בקצב של 14.2% בשנה לעומת גידול של 10.7% בנסועת הרכב הפרטי. תרומת המשאיות לכלל הנסועה הארצית הגיעה בשנת 1994 ל־ 28%, אך יש לזכור כי התפלגותה בזמן ובמרחב מאד לא דומה להתפלגות הנסועה של הרכב הפרטי ולכן משקלה בתנועה עשוי להיות גדול יותר. הגידול בהובלת מטענים ברכבת בשנים אלו הוא כ־ 5.9% בשנה.
היות ותחבורת המטענים מציבה בפני מערכת התחבורה בעיות דומות למערכת הסעת הנוסעים, יש צורך לטפל גם בה בעת קביעת המדיניות. יחד עם זאת, ישנם כמה הבדלים עקרוניים בין תחבורת נוסעים לתחבורת מטענים המצדיקים טיפול נפרד.
ההבדל הבולט ביותר בין שני סוגי התחבורה טמון בעובדה כי מספר מקבלי ההחלטות בתחבורה המטענים הוא קטן יחסית למספרם בקרב הנוסעים. מקבל החלטות אחד קובע את התנהגותם של מטענים רבים. הבדל שני קשור במרכיבים של רמת השרות הרלוונטיים למטענים. רגישותם למרכיבי רמת השרות כמו מהירות, ערך זמן, נוחיות, בטיחות וכו׳ שונה.
המגמות בפעילות הכלכלית מביאים לשינוי באופייה של אוכלוסיית המטענים. אם בתקופה התעשייתית היוו מטענים גדולים חלק גדול מאוכלוסייה זו, בעידן הפוסט-תעשייתי קיים מעבר לריבוי מטענים קטנים המיוצרים אצל קבלני משנה ומועברים בין יחידות יצרניות, בדרכן אל מפעל ההרכבה של המוצר הסופי. חל גם גידול בחלקם של מטענים קטנים. מגמות אלה לכשעצמן מביאות לידי הגדלת הביקוש להסעת מטענים קטנים יחסית, בתנועות רב-כיווניות במרחב. שינוי תהליכי ייצור כמו שיטת ה־ Just-in Time מגדילים את החשיבות של אמינות מערכת התחבורה. שינוי נוסף קשור לעלייה ברמת החיים של חלק ניכר מהאוכלוסייה. שינוי זה מגדיל את חשיבותה של אמינות מערכת האספקה של מוצרים רבים לנקודות המכירה לצרכנים.
השינויים באוכלוסיית המטענים, בארגון של הפעילות היצרנית ובהעדפות הצרכנים מציב דרישות חדשות על מערכת התחבורה למטענים. ראשית, לאורך זמן קטן חלקם היחסי של מטענים המתאימים להובלה ברכבת. זו נועדה בעיקר להובלת מטענים גדולים ומטעני צובר, ותפקיד זה ישמר לה. אולם, חלקן של המשאיות ושל כלי רכב תובלתיים קטנים הולך וגדל, הן בשל יכולתם לענות על דרישות הנפח/משקל ומהירות ההעברה של המטענים והן בשל יכולתם לחדור לכל המרחב, בטווחי מרחק ארוכים וקצרים, בניגוד לרכבת.
הבעיות
הבעיות הנובעות מהסעת המטענים נובעות, ראשית כל, מעצם ריבוי נוכחות כלי הרכב להובלת מטענים על גבי התשתית (תרומה לגודש, לזיהום האוויר ולבטיחות). משאיות, בשל מאפייניהן, תורמות לגודש יותר מחלקן המספרי באוכלוסיית כלי הרכב. יתר על כן, פעולות פריקה וטעינה אשר במקרים רבים פוגעים בקיבולת רשת הדרכים. בשל גודלן של המשאיות, תרומתן למפגעי הסביבה גדולה מחלקן הכמותי באוכלוסיית כלי הרכב, וכך גם תרומתן לחומרת תאונות דרכים בהן הן מעורבות.
מדיניות התחבורה לגבי הסעת מטענים חייבת להכיר בתרומה הכלכלית הגדולה של הסעת מטענים בין יחידות כלכליות וביניהן לצרכנים, תוך שמירה על רמת אמינות גבוהה. יעד זה מצביע על הצורך לתת עדיפות לאמצעי מדיניות המקלים על תנועת המטענים. אולם, ישנם כמה אמצעי מדיניות שעשויים להפחית את ההשפעות השליליות של הובלת המטענים ואף להביא לייעולה.
בעיה מיוחדת בתחום המטענים הנה שאלת הסעתם של מטענים מסוכנים.
אמצעי מדיניות
תרומה פוטנציאלית חשובה עשוי להתקבל, הן לטובת מפעילי הובלת המטענים והן לטובת מערכת התחבורה מאימוצן של מערכות בקרה ושליטה בצי כלי הרכב המסחריים. שימוש בטכנולוגיות תקשוב עשר לשפר את ביצועי המערכת, להקטין את הנסיעות הריקות (ללא מטען) ולתזמן היטב את הנסיעות.
מדיניות של ניהול התנועה עשויה להשפיע באופן חיובי על דגם הנסיעות של הובלת מטענים, בעיקר בתחום העירוני, כך שמירב הפיזור והאיסוף של מטענים יעשה בשעות שפל ויקטין את ביקושי השיא במערכת התחבורה.
שיפור אפשרי נוסף עשוי לנבוע מיצירת מרכזי מטענים בשולי המרחב המטרפוליני והצעת שירותי פיזור מטענים כך שמטלות האיסוף והפיזור של מטענים יעשו באופן יעיל יותר, מבחינה מערכתית לעומת המצב בו כל יצרן פועל באופן עצמאי. יש מקום לבדוק את פוטנציאל התפתחותם של שירותים מתמחים בתחום זה, כאשר התערבות הרשויות מוגבלת רק למציאת פתרונות תכנוניים למיקום מסופי מטענים.
1.5	קריטדיונים להערכת המדיניות
כדי להעריך את אמצעי המדיניות העומדים על הפרק בכל שלב של תכנון ויישום יש צורך בקריטריונים ברורים. אלה מאפשרים דיון והערכה של חלופות אשר חלקן תכנוניות וחלקן שייכות לסוגים אחרים של מדיניות כגון אמצעים כלכליים או רגולטיביים. הקריטריונים העיקריים להערכת אמצעי מדיניות תחבורה הנם:
1.5.1	אפקטיביות
באיזו מידה עשויה המדיניות להשיג את יעדיה. ראוי לציין כי במקרים רבים קיים פער רחב בין ציפיות קובעי המדיניות באשר לתגובות הצרכנים לבין תפיסתם של הצרכנים את מגוון התגובות האפשריות. כתוצאה מכך צעדי המדיניות אינם אפקטיביים. אחד המרכיבים החשובים להערכת האפקטיביות הוא הערכת ההשפעות של המדיניות על דפוסי הביקוש. במצבים רבים, תגובות המשתמש לאמצעי מדיניות שונות מאד מהציפיות שיש ליוזם המדיניות. לדוגמא, הורדת תעריפי הנסיעה בתחבורה הציבורית כדי להסיט נוסעים מן הרכב הפרטי, כמעט ואינה משפיעה על בחירת אמצעי הנסיעה. מגוון התגובות ההתנהגותיות, ובמיוחד התופעה של מימוש הביקוש הסמוי לנסיעות, הוא נושא חיוני בהערכת האפקטיביות של מדיניות. לפיכך, למבחן ההתנהגותי יש חשיבות קרדינלית בהערכת האפקטיביות של אמצעי מדיניות.
1.5.2	יעילות
מבחן היעילות בוחן את היכולת להשיג יעד (כמותי) מוגדר תוך חסכון במשאבים, או לחילופין, היכולת להשיג יעד משופר במשאבים נתונים. היעילות נבחנת בדרך כלל במסגרת של מבחן עלות־תועלת בה הערך הנוכחי של תועלות של מדיניות נבחן אל מול הערך הנוכחי של עלויות המדיניות, תוך גילום כלל ההשפעות למונחים כמותיים.
1.5.3	•שימות טכט-כלכלית
האם המדיניות המוצעת ניתנת ליישום מבחינה טכנולוגית בהקצאת משאבים סבירה. כך למשל, בניית רכבות הנעות במהירות של 300 קמ״ש אינה עומדת בקריטריון טכנולוגי זה משום שרכבות אלה מחייבות מרחקים בין תחנות שהן מעבר לטווחי המרחק הקיימים בישראל. אף שניתן ליישם כמעט כל טכנולוגיה, המבחן של עלות סבירה חייב לעמוד מול מבחני סבירות של השקעות אלטרנטיביות, בתחבורה או בתחומים אחרים.
1.5.4	עלות והשפעות מקרו-כלכליות
אמצעי מדיניות מסוימים כרוכים בהשקעות כבדות שיש בהן כדי להשפיע על המשק. אמצעי מדיניות כאלה מוצדקים בתנאי שהתועלת מהן בערכה הנוכחי, מוכחת וגדולה. גם כאן, מבחן הסבירות צריך להתייחס להשקעות אלטרנטיביות.
1.5.5	דמן נדרש למימוש
אמצעי המדיניות שונים במשך הזמן הנדרש למימוש התועלות. אלה הכרוכים בפיתוח תשתית או שימושי קרקע מחייבים זמן תכנון ובנייה ארוכים. אחרים ניתנים ליישום מיידי. קיימת גם שונות בזמן התגובה של הצרכנים, בה יש להתחשב בהערכת אמצעי המדיניות.
1.5.6	השפעות על החברה והסביבה
אמצעי מדיניות בתחום התחבורה משפיעים כידוע על החברה ועל הסביבה. בבחינת אמצעים יש לבחון את השלכותיהם הרוחביות על תחומים אלה, במובן של שינוי התחלקותי בין קבוצות אוכלוסייה שונות, השפעות על הסביבה וכו׳.
1.5.7	קבילות ציבורית ופוליטית
היות ומערכת התחבורה נוגעת לחיי היום־יום של מרבית האוכלוסייה, יש למערכת הפוליטית רגישות לאיכותה. נבחרי הציבור, ככלל, מבקשים לשפר את ביצועי מערכת התחבורה מבלי "להיכנס לכיסם או לנוחותם" של התושבים. לכן קיימת העדפה לשיפורי היצע ולא לאמצעים להפחתת הביקוש. יישום של אמצעי מדיניות מסוימים, כגון אגרות גודש מתעכב בארצות רבות בשל התנגדות דרג נבחרי הציבור. לעומת זאת, קידום פרויקטים מסילתיים, שכנראה פחות אפקטיבי ויותר יקר, זוכה לתמיכה פוליטית רחבה.
1.5.8	תלות ומילוי תנאים הכרחיים
מימוש והצלחה ביישום אמצעי מדיניות מסוים עשוי להיות תלוי בקיומו של תנאי הכרחי שבלעדיו, האמצעי לא ניתן למימוש. לדוגמא, תנאי טכנולוגי לגביית אגרות צפיפות הנה יכולת הגבייה האלקטרונית. תנאי להצלחת אמצעים שונים להגבלת הביקוש לנסיעות רכב פרטי הנן קיומן של חלופות בדמות שרותיי תחבורה ציבורית ברמה גבוהה, או חלופות בזמן ומרחב שאינן תלויות תחבורה פרטית. קריטריון זה מחייב זיהוי והערכה של תנאים חיוניים.
1.5.9	נמישות תכנונית
היות ותהליכים מרחביים מושפעים מסדרה ארוכה של גורמים, לא ניתן להניח כי תוכניות מתגשמות במלואן, כפי שנחזו בעיני המתכנן. לכן, בעת הערכת תוכניות יש מקום לבחון את מידת הגמישות הנשמרת בעקבות החלטות מסוימות. ישנן החלטות שיש בהן מידה רבה של קשיחות, ולכן הן עשויות שלא להתאים למצבים חדשים המתפתחים במערכת העירונית.
לוח 3.ו מציג את היחס בין שלוש הקבוצות העיקריות לבין חמישה קריטריונים עיקריים להערכתם, ומצביע על היתרונות והחסרונות העיקריים של כל אחד מאמצעי המדיניות המופיעים בו. לוח זה נועד להציג את סוגי הקשרים הצפויים ויש לראות בו מסגרת לבחינת מדיניות. בטרם נקיטת אמצעי מדיניות יש לבחון את הקשרים לעומק, תוך התייחסות לייחודיות של מדינת ישראל.
1.6	מאניות כאוסף אמצעים
מדיניות התחבורה איננה מיקשה אחת מתואמת ומתוזמרת של אמצעים. היא מורכבת ממדיניות ציבורית הנקבעת על ידי רשויות שונות וכן על ידי מדיניות הנקבעת על ידי שחקנים אחרים כגון מפעילים, משתמשים וכו', לאור העובדה שלמערכת התחבורה יעדים מרובים, התוצאה הבלתי נמנעת הנה בליל של אמצעי מדיניות, שחלקם פועלים בכיוון רצוי (גם אם לא בהכרח מתואם מראש) וחלקם סותרים זה את זה.
מצב זה נובע מן העובדה שמערכת התחבורה, כמו כמה תחומים אחרים, הנה מערכת מורכבת שלה נקודות השקה רבות מאד עם מערכות אחרות. לכן, לאמצעי מדיניות רבים ישנן השפעות רוחביות על תחומים אחרים. לדוגמא, העלאת תעריפים בתחבורה הציבורית משפיעה בתחום הכלכלי על תקציב המדינה, על מדד המחירים לצרכן וכו', בתחום החברתי על ניידותם של קבוצות התלויות בתחבורה הציבורית ובתחום הסביבתי, על הגדלת השימוש בתחבורה פרטית. הקריטריונים שלעיל מחייבים בחינה של השפעות אלה בעת הערכת המדיניות. אולם, קיימים מצבים רבים בהם המדיניות התחבורתית אינה הגורם המוביל אלא הגורם המובל. כלומר, השינוי התחבורתי הוא במקרים רבים, ההשפעה הרוחבית או השיורית של מדיניות אחרת, לעתים זרה ומרוחקת מנושא התחבורה. כך למשל, שיקולי סחר חוץ המשפיעים על הקלת המיסוי בייבוא רכב מארצות הברית הגורם לשינוי בנפחי המנוע של צי כלי הרכב בישראל.
יחסי מדיניות עיקרית ומדיניות שיורית1, אותו מצב בו מדיניות התחבורה "מובלת" על ידי מדיניות אחרת, מחייב בחינה של ההשפעות הרוחביות של מדיניות. ראוי לציין כי מצב זה נובע במידה מסוימת בלבד מן המבנה המוסדי המורכב (ראה פרק 7). גם מבנה מוסדי מתואם יותר לא היה מונע חלק מסתירות אינהרנטיות למדיניות ציבורית בתחום מורכב. אף שיש לשאוף ליתר תאום, בתהליך ניסוח המדיניות ויישומה אין לצפות לתזמור מלא ולאקסקלוסיביות של מקבלי ההחלטות בתחום התחבורה על תחום אחריותם.
ראוי, על כן לבחון את יחסי הגומלין שבין אמצעי מדיניות שונים. נושא זה מוזכר בעקיפין ברשימת הקריטריונים שלעיל, אך יש מקום להדגישו.
2.	מערכת התחבורה הארצית
מערכת התחבורה הארצית נועדה לאפשר תנועה של אנשים ומטענים בין אזורי הארץ השונים, ובין ישראל לשכנותיה. מערכת זו בנויה מתשתית של כבישים ומסילות ומערכת של שירותים פרטיים וציבוריים הניתנים על גבי התשתית. פרק זה דן תחילה במערכת הדרכים ובעקרונות הקשורים לפיתוחה. לאחר מכן, מוצגים העקרונות לפיתוח תחבורה ציבורית במערכת הבינעירונית, ולבסוף מוצג דיון בנושא התחבורה המסילתית.
במערכת התחבורה הארצית יש גם מקום לתעופה, אם כי בשל גדלה של ישראל, תפקידה מוגבל. נושא זה נדון במסמך נפרד הדן בתעופה.
2.1	מבנה מערכת הדד כי ם
מערכת הדרכים בישראל מתוכננת ומפותחת בהתאם לתמ״א 3. מערכת הדרכים נועדה לענות על יעדים מגוונים, כאשר בתקופות שונות ובאזורים שונים ניתן משקל שונה לכל אחד מיעדים אלה. ברבים מן המקרים, פיתוח קטע מרשת הדרכים עונה על יותר מיעד אחד. היעדים העיקריים שהנחו (וינחו) את פיתוח מערכת הדרכים בישראל הם:
אספקת נגישות ברמה סבירה, ובסטנדרט מקובל לכל חלקי הארץ ולמערכת הבינ״ל.
שיפור הנגישות מהווה תמיכה בקבוצות אוכלוסייה המצויות בשוליים, גם אם תמיכה זו נעשית משיקולים חברתיים ולא כלכליים. עם זאת, שיפור הנגישות מגדיל גם את הגמישות של פירמות ומשקי בית בהחלטות המיקום שלהם ומאפשר ניצול יתרונות מיקום וצמיחה כלכלית.
הענות לבעיות גודש. עם פיתוח האזורים המטרופליניים ועליית המוביליות, נוצרו בעיות קיבולת. אחד מיעדי התכנית הוא להגדיל את קיבולת המערכת באזורים הגדושים, כפוף לאילוצים ומגבלות רלוונטיים.
שיפורי בטיחות: העלאת הסטנדרטים של כבישים מפחיתה את כמות התאונות וחומרתן ולכן ייש צורך בשיפור כבישים בכלל, ובפרט באותם קטעים המועדים לתאונות. שיקול זה תורם גם לבניית כבישים העוקפים ערים כדי למנוע תחבורה עוברת ברחובות הערים.
שיקולי בטחון: שיפור הנגישות לאזורי הגבול ויכולת תמרון המערך הצבאי השפיעו בתקופות שונות על פיתוח רשת הדרכים באזורים שונים.
כבישים לתנועה בינלאומית: פיתוח כבישים או חיבורי רשת שיעדם ליצור מערכת תחבורה יבשתית אזורית, לתנועה בינלאומית.
במסגרת התכנית הנוכחית לא נערכה בדיקה מקיפה של תכנית המתאר הארצית לכבישים (תמ״א 3). בחינה שטחית וכוללנית מראה שאין צורך בתוספות משמעותיות של צירים חדשים לרשת הדרכים הארצית המתוכננת על-פי תמ"א 3, מלבד נושאים ספציפיים המתוארים בהמשך. התכנית מניחה את קיומו של כביש מספר 6 כחלק מן המערכת הארצית. כביש מספר 6 נועד להביא לשיפור הנגישות של הצפון והדרום אל מרכז הארץ. בכך תורם כביש זה לפתיחת אזורים חדשים בפריפריה לשימוש. הגדלת הקיבולת האורכית, אשר נענית כיום על ידי כבישים 2 ו־ 4, הנתונים כבר כיום לתנאי גודש, תשפר את הנגישות של השוליים למרכז. תפקיד שני של כביש מספר 6 הוא לשמש כציר עוקף את מרכז המטרופולין, ובכך להקל במידת מה על הגודש במרכז, בעיקר על ידי הסטת תנועת רכב כבד מכבישים העוברים כיום בלב המטרופולין. כביש מספר 6 גם יאפשר פיתוח החלק המזרחי של המרחב המעויר המרכזי המוצע בתכנית ״ישראל 2020״. פיתוחו עדיף על הפתרון, המוזכר לעתים, של הרחבת צירי האורך הקיימים (כבישים 2 ו- 4) בשל שני גורמים. ראשית, תקלה בזרימה בתנאי גודש (בשל תאונה או
קלקול רכב) חוסמת ציר שלם ולא רק את הנתיב הבעייתי. שנית, היכולת הפיסית להרחבה מוגבלת בקטעים ארוכים של צירים אלה בשל הגבלות קרבה של קווי הבניין.
יתכן אף שלאור נדירות הקרקע בישראל ראוי לבחון ביטולם של כמה תוואים שטרם נסללו. אולם, מהיות תמ״א 3 תכנית שיעדה לשמר זכויות דרך לעתיד, ושיצירת זכויות דרך הנה תהליך יקר וסבוך, הדיון על ביטול תוואים מחייב ראיה ארוכת טווח ובדיקה זהירה ביותר.
חלק ניכר מההשקעה בדרכים בשני העשורים הקרובים תעשה בשיפור והרחבה של דרכים קיימות. רצוי, כי שיקולי הפיתוח וההרחבה של רשת התחבורה יכללו את העקרונות המובאים להלן.
2.1.1	היררכיה
על אף קיומה של היררכיה בתמ"א 3, מערכת הכבישים הבינעירונית מתוכננת ומפותחת בהיררכיה בלתי מאוזנת. העיצוב ההנדסי של כבישים בכל רמה בהיררכיה צריך להתאים לאופי התנועה בו. בפועל, לא נשמרת הפרדה כזו. מצד אחד, יש פיתוח והדגשה של דרכים מהירות וראשיות, עם מהירות תכן גבוהה, מחלפים המרוחקים יחסית זה מזה, ונגישות מוגבלת לשימושי קרקע. מצד שני, קיימת מערכת מאספת ומקומית לקויה שבהרבה מקומות מתוכננת בעיקר כדי לחבר את הישובים ישירות למערכות הראשיות.
כתוצאה מכך, חלק גדול מהנסיעות הפנים אזוריות הקצרות יחסית חייבות להשתמש במערכת הראשית. לחסר זה מספר מגרעות. ראשית, הנסיעות הפנים אזוריות נעשות מפותלות וארוכות. שנית, נפגעת יכולת האזור לפעול כ״מרחב בחירה", בו הנגישות הפנים אזורית צריכה להיות גבוהה, כדי לעודד ריבוי אינטראקציה פנים־אזורית. לדוגמא, השיפורים שנעשו בכביש 65 (נחל עירון) בשנים 5־1994 הביאו להרחבתו ולשיפור הגיאומטריה, אך כחלק מהפרוייקט, נסגרו הרבה פניות (בעיקר שמאליות) לישובים לאורך הדרך, מבלי שיש דרך חלופית. הדבר גורם לפגיעה משמעותית בהיררכית הדרכים האזורית. אמינות רמת השירות בתנועה הפנים אזורית נפגעת, בהיותה תלויה במאפייני הרשת הארצית ועומס התנועה עליה. דוגמא חיובית מתוכננת בכביש מספר 6 בו התנועה האזורית תנותב לכביש השרות (444).
בולט חסרונה של רשת דרכים פנים־אזוריות סמי-עירוניות בהיררכיה הרצויה של רשת הדרכים. מערכת כזו חסרה בתחומי מועצות אזוריות מסוימות המהוות "מרחבי בחירה" פוטנציאליים. מאפייניה הם מהירויות תכן בינוניות (70־50 קמ״ש), יציאות רבות לדרכים אזוריות ומקומיות, קשרים נוחים למערכת הארצית והספקת חיבור ישיר ונוח בין אזורי הפעילות בתוך המרחב.
ספציפיקציות מדויקות של דרכים אלו ישתנו ויהיו תלויות בתנאים מקומיים. לא בכל תנאי יש לתת משקל רב למבנה ההיררכי, משום שאחת ממשמעויותיו הנה יצירת כבישים רבים וצריכת קרקע גבוהה.
2.1.2	תכן גיאומטרי
המבנה הפיזי, נדירות משאב הקרקע, והצפיפויות הגבוהות הצפויות בישראל, יחד עם המדיניות המוצעת של הימנעות מעידוד השימוש במערכת הכבישים בישראל לנסיעות בינלאומיות (ראה להלן), צריכים להשפיע על עקרונות התכן הגיאומטרי של הדרכים בישראל. בתכנון יש להדגיש יותר נושאי קיבולת, בטיחות ונגישות, ופחות מהירות לתנועה ארוכת טווח, המגדילה את הניידות. יש לבחון את האפשרות להתאים את הנחיות התכן הגיאומטרי לתקנים צנועים יותר (אירופיים) מאשר התקנים האמריקאיים־סעודיים. דוגמאות לנושאים בהם עקרונות אלו עשויים להשפיע: מיעוט במחלפים ושימוש במחלפים צנועים מבחינת דרישות הקרקע, תוך ריבוי צמתים מרומזרים עתירי קיבולת והגבלת מהירויות התכן ל 100־110 קמ״ש.
יש לבחון מחדש את סיווג המערכות בתמ״א 3 ואת התקנים הגיאומטריים, מתוך מגמה לאפשר התפתחות רשת הדרגתית לאורך זמן. בחינה כזו חייבת להיעשות מתוך ראייה של התועלות הכלכליות והחברתיות של פיתוח נגישות, אל מול המשמעויות הסביבתיות של כל רמה בהיררכיה של הדרכים.
יש לשקול אפשרות של הקצאת נתיב ייעודי לתנועה מיוחדת בכל דרך דו-מסלולית בו עשויה להיות לכך הצדקה בעתיד. (Sul: Special Use Lane) נתיב כזה עשוי להיות מוקצה לנת״צ (סביר שיהיה דרוש בחלק גדול מהמערכת, באזורים היותר מפותחים בארץ), כזכות דרך פוטנציאלית למסילה קלה (LRT), או בטווח ארוך יותר, לנתיב ניהוג אוטומטי כחלק מהפיתוחים הטכנולוגיים במסגרת מערכות תחבורה חכמות (its) נעשה פיתוח של ניהוג אוטומטי על גבי כבישים מהירים, שיפור שעשוי להביא להגדלה משמעותית של קיבולת הכביש והקטנת תאונות הדרכים. אמנם פיתוח זה עדיין בחיתוליו, אך סביר שיתפתח בעתיד, וראוי שתהיה הכנה לקראתו.
בשל נדירות משאבי הקרקע בישראל והפגיעה הנופית הנגרמת בעטיים של כבישים, יש להרחיב את השימוש במנהרות, פיתוח השימוש בזכויות אוויר והעדפת כבישים שקועים על פני מוגבהים.
2.2	השפעת שיקולים גיאו פוליטיים על רשת הדרכים
פיתוח רשת הדרכים צריך להתאים למצב הצפוי של שלום וגבולות פתוחים, שכן מערכת הקשרים בין מדינות האזור תכלול יחסי כלכלה, תיירות וחברה ביניהן. התאמת הרשת למצב החדש באה לידי ביטוי בשתי סוגיות. האחת, שאלת החיבורים בין ישראל למדינות השכנות, כולל כבישי מעבר בין מדינות אלה החוצים את מדינת ישראל. השניה היא שאלת מערכת הדרכים ב״ארץ ישראל המערבית".
יחסי השלום עם מצרים ועם ירדן מחייבים קיום חיבורי דרכים אליהם. היקפי התנועה הנוכחיים נענים על ידי חיבורים קיימים למסופי הגבול עם מצרים, ואם יתעורר צורך, ניתן להרחיב כבישים כאלה. שונה המצב עם ירדן, שם קיימת אפשרות להגדלה משמעותית של נפח התנועה, הן לצורכי תיירות והן להובלת מטענים בין נמלי ישראל לירדן, ואולי אף מזרחה. הכבישים הקיימים אינם עונים על צרכים אלה. אם אכן תתפתח תנועה אל הנמלים ומהם, עשויה להיווצר בעיית תנועה (ואיכות סביבה) בעיקר בקטעים העירוניים או הסמוכים לערים, כמו חיפה, ירושלים וערים במרכז הארץ. שיפור הנגישות לנמלים מחייב לפיכך בדיקה לא רק של התועלות הנגזרות לתהליך השלום אלא גם למשמעויות התנועתיות, הסביבתיות והבטיחותיות של השקעות אלה.
השלום גם עשוי לחדש את תפקידה ההיסטורי של ארץ ישראל כאזור מעבר בין מדינות האזור ובין היבשות. בשלב זה הבעיה אינה נראית חמורה ביותר בשל העובדה שקיים ביקוש קטן לנסיעות רכב (לאנשים ולמטענים) על פני הגשר היבשתי. רצוי שישראל תקבע מדיניות ברורה על פיה לא תיווצר תנועה עוברת באזורים הצפופים שלה. הווה אומר שיש למנוע תנועה .עוברת בינלאומית באזור מישור החוף (כולל בכביש חוצה ישראל) ובאזור ההר. אם יתעורר צורך לתנועה כזו יש לנתבה מזרחה,_אל בקעת הירדן או אל עבר הירדן, תוך תאום עם הממלכה ההאשמית. (אזור בקעת הירדן, ובמיוחד אזור ים־המלח רגיש גם כן לתנועה, בעיקר תנועת משאיות כבדות). מדיניות מגבילה לתנועה עוברת קיימת מזה כמה שנים באירופה (שוויץ) ומופעלת בהצלחה, אך במידה מסוימת על חשבון שכנותיה. ניתן להימנע מאיסור גורף (שעשוי לפגוע ביחסי המדינות) ולעשות שימוש באגרות מעבר שיווסתו את היקף התנועה לרמה הרצויה.
קיימת הבעיה של חציית הנגב ממזרח למערב, בין ירדן ומצרים. צירי תנועה כאלה עלולים להוות פגיעה בנוף ובטבע באזור ולא לתרום דבר לישראל. אין לראות בכבישים חוצי נגב כאלה (באזור ניצנה סדום ועוקף אילת) כלים לפיתוח כלכלי של הנגב, אלא כסיוע ושיתוף פעולה בין שכנים.
בתחום שממערב לנהר הירדן יש יתרונות מערכתיים להסתכלות על רשת התחבורה כולה, כמערכת אחת, ללא תלות במבנה הפוליטי של האזור.
בכל מקרה יידרש כביש שיספק קשר ישיר בין עזה ויהודה. הפרדה פיסית (כביש עילי) או מסגרת אקס-טריטוריאלית אחרת אינה נראית ריאלית. חיבור ישיר אחר, בתוואי קיים או חדש יידרש כדי למנוע תנועה חוצה זו על מערכת הכבישים שבמרכז הארץ.
ככלל, יש להיזהר מהפיכת הדרכים בארץ ישראל למסלולי נסיעה בינלאומיים. לדבר תהיינה בין השאר, השפעות חמורות על הסביבה, הבטיחות והגודש. במסגרת הפיתוח האזורי יש לטפח את דרך המלך (עיראק, סוריה, ירדן, עין יהב, ניצנה, סיני, מצרים) כציר עדיף לתנועה זו. יש להיערך לנושא זה על ידי תכנון מעברי הגבול, מיסוי ואגרות, ואמצעים פיזיים ומנהליים שונים.
2.3	התחבורה הציבורית הבינעירונית
בתחבורה הבינעירונית צריך להבחין בין שני מגזרי שוק:
תחבורה עם קצה נסיעה אחד או שניים באחת המטרופוליות הגדולות.
תחבורה בין ישובים בינוניים וקטנים. •
לתחבורה הציבורית שני יעדים עיקריים:
הצעת שירותי תחבורה חלופיים לרכב פרטי ויעילים מבחינת ניצול זכויות הדרך, יצירת זיהום האוויר, צריכת האנרגיה, בטיחות וכו',
מתן ניידות לקבוצות אוכלוסייה שאין להן נגישות לרכב פרטי. מימושם של יעדים אלה במרחב הבינעירוני שונה במקצת מן התחום העירוני הנדון בפרק 3.
התחבורה הציבורית כוללת מגוון אמצעים, החל מכלי רכב קטנים כמוניות, דרך אוטובוסים מגדלים שונים וכלה ברכבות. בחירת הטכנולוגיה המתאימה ודגם השרות הרצוי צריכים להיות מוכתבים על ידי שיקולים טכנו-כלכליים, בהינתן יעדי המדיניות והשונות בתנאי הזמן והמרחב.
מימושו של היעד הראשון, זה של ייעול מערכת התחבורה הנובע מיכולתה של התחבורה הציבורית להסיע נוסעים רבים בכלי רכב אחד, תלוי כמובן בתנאים השונים בזמן ובמרחב. יעד זה חסר משמעות באזורי שוליים בהם הביקוש לנסיעות דליל בזמן ובמרחב ולכן אין התחבורה הציבורית מהווה פתרון משמעותי. לעומת זאת, במגזר הנסיעות הבינעירוניות בין הערים הגדולות יש לתחבורה הציבורית תפקיד חשוב משום שהכניסוה והיציאות מן הערים מאופיינות בתנאי גודש בפרקי זמן ארוכים יחסית ולכן לתחבורה הציבורית יתרון יחסי ופוטנציאל ממשי להשגת יעד היעילות.
מימוש היעד החברתי של מתן ניידות מתייחס לשתי קבוצות נבדלות מבחינת מיקומן. בתחום הבינעירוני ישנה חפיפה בין השירותים הניתנים לצורך מימוש היעילות ואלה הניתנים להענקת ניידות לקבוצות האוכלוסייה חסרות הרכב. לעומת זאת, במגזר הכפרי צריך להינתן פתרון ניידות לחסרי הנגישות לרכב גם כאשר אין לשרות זה משמעות של שיפור היעילות התחבורתית (ראה פרק 4).
בנסיעות הבינעירוניות יש לפיכך צורך לגיוון של אמצעי התחבורה הציבורית והתאמתם לתנאים השונים. איור 2.1 מתאר באופן סכמתי את מערכת התחבורה הציבורית הבינעירונית. זו צריכה להישען על שירות רב-קיבולת בין הערים הגדולות, בעיקר לאורך מישור החוף ועד באר־שבע. שרות כזה עשוי להיות מסילתי (נושא הנדון בסעיף הבא) או מבוסס על מערכת האוטובוסים. כפי שמתואר באיור 2.1, בין שלושת המרחבים המעמרים (ראה סעיף 3.1.1 להלן) תינתן תחבורה ציבורית שחלקה מסילתית. לירושלים צריך להיות חיבור אמין ותדיר של תחבורה ציבורית לכל שלושת המרחבים המעמרים.
במידת הצורך, יפותחו בין המרחבים המעוירים כמה מוקדי תחבורה אזוריים אשר יהוו נקודת ממשק בין המערכת הארצית לאזורית. מוקדים כאלה עשויים לקום במקומות כמו חדרה, עפולה, וקריית-גת או צומת מלאכי וכו׳. במוקדים אלה יתאפשר מעבר מהיר ונוח בין קווים בינעירוניים לבין קווים אזוריים ומקומיים. מוקדים אלה ישרתו גם את התחבורה הכפרית ולאו דווקא את זו הניתנת על ידי מפעילי התחבורה הציבורית הגדולים.
המערכת המקשרת את המרחבים המעוירים לא תוגבל לקישור מרכזי המטרופוליות, אלא, תקשר גם בין המוקדים העיקריים שבשולי המרחב המעמר עם מוקדים דומים במרחבים המעמרים האחרים.
2.4	תחבורה תסילתית בינעירונית
מערכת המסילות הארצית ובכלל זה הפרברית, מתוכננת במסגרת תכנית המתאר הארצית__(תמ׳׳א) 23. זו נמצאת בשלבי עדכון, בהתבסס, בין היתר, על תכנית האב שפורסמה לאחרונה על ידי רשות הנמלים והרכבות י.
מערכת הרכבות מתייחסת לפחות לשלושה סוגים עיקריים של תחבורה מסילתית: בינעירונית, מטרופולינית (פרברית) ועירונית. כל אחד מסוגים אלה מאופיין בטכנולוגיות שונות, מאפייני ביקוש שונים ומכאן מאפייני תפעול מגוונים. בקטע זה לא נטפל במערכת העירונית, המטופלת בנפרד בפרק 3להלן.
המשותף למערכות הרכבת הנה העובדה, שבניגוד למצב ששרר בעולם בתחילת המאה בו היו הרכבות אמצעי תחבורה יבשתי כמעט בלעדי, כיום מתחרות הרכבות בכלי רכב מוטוריים (פרטיים, אוטובוסים ומשאיות) ובטווחים מסוימים, במטוסים. הרכב המוטורי הוא רב־תכליתי מבחינת השרות שהוא מקנה בזמן ובמרחב, בהשוואה לתחבורה המסילתית. במצב דברים זה עשויות הרכבות להוות למיטב, גורם משלים במערכת התחבורה המוטורית ולא תחליף,
פיתוח הרכבות צריך להיעשות באותם מסדרונות תנועה בהן יש למסילה יתרון יחסי ושיש צפי כי יתרון זה יגדל, או לפחות יישמר, לאורך זמן. גורם הזמן הוא חיוני כי אם קיימות מגמות המקטינות את סיכוייה של רכבת לתמוך במערכת התחבורה, אזי אין בטחון כי הרכבת תוכל לשנות מגמות אלה. יתר על כן, הרכבת הנה השקעה קשיחה ויקרה ולכן להשקעה לא נכונה בה יש מחיר חברתי גבוה מאד במונחי השקעות אלטרנטיביות.
היתרונות העיקריים של פיתוח הרכבות קשורות לעובדה שלרכבות יש כושר נשיאה גדול בתוך זכות דרך צרה יחסית. לכן, מקובל לראות ברכבת אמצעי תחבורה עתיר קיבולת ויעיל להקטנת צריכת האנרגיה, זיהום האוויר, תאונות הדרכים ועלות הגודש. השפעות חיוביות ורצויות אלה של מערכת הרכבות מותנת בהנחות כי קיים ביקוש גדול מספיק בפרוזדור הרכבת שינצל באפקטיביות את הקיבולת המוצעת על ידה, ושהמערכות המתחרות אינן יכולות לשרת את הביקוש ברמת שירות סבירה ושקיימת תחלופה בין רכבת לרכב פרטי, כלומר, שנוסעי הרכבת יוותרו על השימוש במכונית. ההנחה האחרונה שנויה במחלקות משתי סיבות עיקריות:
חלק ניכר מנוסעי הרכבת, בעיקר בשלבים הראשונים של הפעלת השירות, הנם משתמשי התחבורה הציבורית (אוטובוסים) שהרכבת מציעה להם שרות עדיף על פני האוטובוס.
באזורים היותר גדושים, קיומו של ביקוש סמוי לנסיעות יוצר מצב בו מאפשרת הרכבת יצירת נסיעות חדשות (או מוסטות מצירים אחרים). כך חוזר הגודש לקדמותו.
הניסיון בעולם במערכות מסילתיות מלמד כי תרומתה העיקרית של הרכבת, באזורים בהם תרומתה משמעותית, היא בהגדלת קיבולת המערכת ועצמת שימושי הקרקע. תרומתה להפחתת הגודש, שיפור רמת השירות במערכת הדרכים, חסכון בזיהום האוויר או צריכת האנרגיה, היא לכל היותר שולית.
במילים אחרות, הרכבת אינה משרתת מטרות סביבתיות של מערכת התחבורה. היא עשויה לשרת יעדים של פיתוח באזורים צפופים, בעיקר במרכזי הערים. בין היתרונות האפשריים של פיתוח זה יש לראות, כאמור, את הגדלת הצפיפויות אשר עשויה לתרום לחסכון בקרקע.
יעילותה של הרכבת ביחס לאמצעי נסיעה חלופיים (אוטובוסים ותחבורה פרטית) תלויה בצפיפות ובגודל השוק. צפיפות ביקוש מינימלית (מספר התושבים או המועסקים ביחידת שטח) הנה תנאי הכרחי. בצפיפויות נמוכות, מרחקי ההגעה אל תחנות הרכבת הנם גדולים יחסית ולכן הנסיעה ברכבת כוללת מרכיב גדול יחסית של "זמן נגישות". גם כאשר קיימת צפיפות המצדיקה שרות רכבתי, מתחייב גודל מינימלי של השוק, שאם לא כן ניתן להיענות לביקוש על ידי אוטובוסים. ישובים קטנים אינם מתאימים לשרות רכבתי בשל העובדה שתאוצה ובלימה של רכבת הנה יקרה יחסית מבחינה אנרגטית ומבחינת הזמן ולכן עצירה בהם פוגעת ברמת השרות של כלל המערכת המסילתית, עבור מספר מצומצם של נוסעים פוטנציאליים.
ההשקעה הנדרשת בבניית רכבת, במיוחד במרחב העירוני, מחייבת משנה זהירות1. לאור הניסיון המצטבר בערים רבות בעולם המערבי, סיכויי הרכבת להביא לשינוי בפיצול הנסיעות נמוכים ולכן פיתוח המסילות לא יביא להפחתת הגודש, לצמצום הפגיעה בסביבה, לצמצום תאונות הדרכים ולצמצום צריכת האנרגיה. עיקר התועלת הצפויה הנה כאמור בשיפור הנגישות למרכז העיר.
ההנחה כי קיומה של רכבת הוא תנאי לשימור או העלאת הצפיפות בעיר המרכזית אינה מבוססת דיה ולאור זאת, ספק אם יש טעם בעריכת "ניסויים" בשימושי קרקע באמצעות השקעה כבדה בפיתוח רכבת. תהליך הפרבור המוכר במטרופוליות רבות בעולם מושפע, בין היתר, מתופעת הגודש בצירים הרדיאליים אל מרכז המטרופולין. אולם, מגמות הפרבור מושפעות גם מסדרה ארוכה של גורמים אחרים, כגון העדפות אורח־חיים, זמינות קרקע ומחירה, יצירת מרחק (הפרדה מכוונת) בין מקומות תעסוקה למקורות כוח־אדם, וכיום גם יתרונות לאגלומרציה הניתנים למימוש לא רק במרכז אלא גם במרכזי עסקים שבשוליים. גם הרכבת עשויה להשפיע על עידוד הפרבור של המגורים, אם כי סביר שתתמוך בבלימת הפרבור של התעסוקה. השאלה אם הרחבת ההיצע אל מרכז העיר באמצעות מסילה בכיוון הרדיאלי (ומסילות יעילות בעיקר בכיוון זה) תביא לשינוי מגמת הפיזור? תשובה חיובית לשאלה זו מניחה כי הגודש הוא גורם דומיננטי ביצירת הפרבור. אם חלקם של גורמים אחרים אינו מינימלי, ספק אם הרחבת ההיצע תביא לשינוי המגמות הרווחות.
הדיון בפיתוח הרכבת צריך להתייחס לשני ממדים. האחד הוא ברמת תכנית המתאר הארצית, אשר צריכה לזהות את אותם תוואים בהם יש טעם, בטווח הארוך, לשמר את זכויות הדרך. בתחום זה, לאור הקושי הניכר בפינוי ויצירת זכויות הדרך במדינת ישראל, רצוי לנקוט בגישה מרחיבה ולהבטיח שמירת התוואים כעתודה לעתיד שמעבר לטווח הזמן של 2020. הממד השני מתייחס לתכנית ההשקעות, ובפרט, זירוז ההשקעה ברכבת יחסית להשקעות אחרות בתשתית. בהערכה כוללת, לא נראה כי לרכבת צפוי תפקיד מרכזי ומשמעותי בתחבורה, הבינעירונית בישראל. קרוב לוודאי שעיקר תפקידה יהיה כמערכת משלימה התורמת לרמת השירות במספר מסדרונות בהם עשוי להיות לה יתרון, דוגמת ציר תל-אביב חיפה, או ציר מרכז הארץ לבאר-שבע.
המחקר בנושא הרכבות בעולם מלמד כי לעתים תכופות מתקבלות החלטות על השקעה מסיבית במסילות בזכות הנחות פשטניות, שימוש בסמלים מיושנים, ציפיות חסרות בסיס וכן בשל שיקולים זרים. מסגרת הפרוייקט הנוכחי אינה מתאימה לבחינה מפורטת של הנושא, אך מדגישה את הצורך לבסס החלטות על השקעה ברכבת על ניתוח מעמיק של תחזיות הביקוש, עלויות ההון והתחזוקה וההשפעות על דגם שימושי הקרקע. ראוי לציין כי החלוקה המוסדית של ענף התחבורה המבוססת לעתים תכופות על רשויות המופקדות על רכבת או הסעה המונית מחזקת את התהליך בו חלופות החורגות מטכנולוגיה זו אינן זוכות לבחינה מעמיקה דייה.
ספק רב אם תימצא הצדקה לרכישת זכויות דרך להקמת מסילות חדשות בצירים שבהם אין מסילה. רכישת זכויות דרך בקריטריונים המתחייבים למסילה (רציפות, שיפועים, רדיוסים וכו׳) הנה מאד סבוכה מבחינת תהליך האיתור וההפקעה. יהיה גם קשה להצדיק את צריכת הקרקע הנוספת למטרה זו. זאת מכיוון שהנגישות הבסיסית ניתנת תמיד על ידי מערכת הדרכים, ורכבת פועלת כאמצעי נוסף. קשה להניח כי יימצאו צירים חדשים בהם הביקושים לתחבורה ציבורית לא יוכלו להיות משורתים על ידי אוטובוסים, עם העדפה באזורים גדושים.
ישנם מספר צירים בהם קיימת כבר מסילה, אך אין בהם שירות נוסעים, בפרט לאורך ציר כביש 6 בין חדרה והמרכז. יש לשמור על הפוטנציאל להפעלת רכבת פרברית על מסילה זו, לשרות הפעילויות המתוכננות לאורך הציר. תכנון נכון של רכבת כזו, בשילוב עם שימושי הקרקע יכול להיות מאוד אפקטיבי.
טכנולוגיות חדשניות בתחום התחבורה המסילתית ישפרו הן את ביצועיה והן את עלותה. ראוי להמשיך ולעקוב אחרי זמינותן של טכנולוגיות כאלו, תוך כוונה לבחון את ישימותן בעתידי.
3.	התחבורה העירונית והמרחב המעויר
מערכות התחבורה הבאות לשרת את צרכי התושבים בתוך הישובים שונות מאד, כתלות באופי המבני והתפקודי של הישוב. פרק זה עוסק בתחבורה באזורים מטרופוליניים ובמסגרת של "המרחב המעויר" המומלץ בתכנית "ישראל 2020״.
המטרופולין האופייני מורכב ממרכז צפוף (הן במגורים והן בתעסוקה), שסביבה טבעות של ישובים עירוניים שצפיפות שימושי הקרקע בהן הולכת ופוחתת עם הריחוק מן המרכז. מיקומן של ערי המטרופולין יוצר "אצבעות" שביניהן אזורים פתוחים או אזורים המבונים בצפיפות נמוכה. למבנה סכמתי זה, המאפיין את המטרופוליות בישראל, משמעויות תחבורתיות שיידונו להלן.
ה״מרחב המעויר" הוא גרסה של מבנה מטרופוליני בו משקלה של העיר המרכזית הוא נמוך יותר ולמעשה המטרופולין מורכב מסדרה של יחידות עירוניות מקושרות היטב, אך ביניהן שטחים פתוחים, והמערכת כולה עשויה להיות בדגם של טבעת יישוביים גדולה, כשהעיר המרכזית איננה דווקא במרכז (ראה איור 3.1). מובן שדגם כזה מחייב פתרונות תחבורתיים שונים מזה של המטרופולין המונוצנטרי.
ככלל, במערכת התחבורה העירונית, המשקל היחסי של תחבורה ציבורית ופרטית משתנה כתלות של הצפיפות. ככל שהצפיפות הולכת וגדלה צריכה להיות הישענות גבוהה יותר על תחבורה ציבורית, כשכלי הרכב הפרטיים מהווים אמצעי משלים, ולהפך, בצפיפויות נמוכות, המכונית הפרטית צריכה לשרת את צרכי הניידות הבסיסיים. הקושי ביישום עקרון פשוט זה נובע מהעדפות הציבור לרכב פרטי וממורכבות הנסיעות אשר מוצאן ויעדן מאופיינים בצפיפויות שונות וכאשר יש עניין לעודד שרשור נסיעות. מערכת התכנון צריכה לזהות פתרונות ביניים אופטימליים בין תלות מלאה ברכב פרטי לבין השקעות בתחבורה המונית.
3.1	תחבורה ושימוש* הקרקע העירונ" ם
הביקוש לנסיעות נגזר מהביקוש לפעילויות. הפעילויות מצידן מפוזרות במרחב העירוני בו נהוגה התמחות של שימושי קרקע המחייבת תנועה ביניהם לצורך ביצוע הפעילויות. מכאן הקשר האמיץ שבין דגם שימושי הקרקע לבין דפוסי הנסיעות. לכאורה, ניתן לאזן בין הביקוש לתחבורה והיצע המערכת על ידי התערבות באחד משני התחומים: בהינתן דגם שימושי קרקע, תכנון מערכת תחבורה שתאפשר את התנועה הנדרשת, או לחילופין, בהינתן מערכת תחבורה קבועה, תכנון שימושי הקרקע שיוכלו להתקיים באילוץ זה. למעשה, פתרונות מעין אלה אינם יעילים וניתן להגיע לפתרונות מועדפים על ידי ניצול מתואם של שינויים בשני התחומים: תכנון המשלב את היכולת להשפיע על שימושי הקרקע היכן שניתן, ולהשפיע על התחבורה, היכן שניתן. חלק מהמשמעויות של שאיפה זו מתוארים להלן.
הקשר בין מבנה המערכת המטרופולינית לבין מערכת התחבורה הוא אמיץ ובלתי ניתן להפרדה. במסגרת פרויקט זה נבחן "מרחב התמרון" של הקשר בין מבנה המטרופולין לבין מערכת התחבורה, כדי להצביע על המשמעויות ההדדיות של פיתוח דגמים אפשריים. הניתוח נעשה לגבי מטרופולין גוש דן, ומתואר בתוך דו״ח מספר 18 בשלב ג׳ של פרסומי פרויקט זה.
שלושה מבנים אפשריים של המטרופולין נבחנו במסגרת בדיקה זו על מנת להציג את המשמעויות של הברירה התכנונית. מטרופולין מפוזר ובו שטחי מגורים נרחבים, צמודי קרקע בצפיפות דיור נמוכה, מייצג את דגם "קליפורניה". בקיצוניות הפוכה, מטרופולין צפוף ביותר במרכז ולאורך מסדרונות, ובניה לגובה, המייצג את דגם "הונג-קונג". מבנה מטרופוליני שלישי, המייצג "פיזור מרוכז", בו קיימות יחידות עירוניות בצפיפויות גבוהות יחסית, אך לא דומות להונג-קונג, כשביניהם מרחבים לא בנויים או בנויים בצפיפויות נמוכות. דגם זה מאפיין את המצב באירופה המערבית.
הניתוח מלמד כי פיתוח דגם קליפורניה באזור מרכז הארץ למעשה איננו אפשרי ובודאי אינו רצוי. דגם זה יוצר תלות רבה מאד ברכב הפרטי ולכן תידרש השקעה מסיבית בכבישים אשר לא תוכל להדביק את השינוי ברמת השרות. צפיפות המגורים הנמוכה המאפיינת דגם זה תגרום לכך שאוכלוסיית האזור (מחוז תל-אביב ומחוז המרכז) תגלוש למחוזות הצמודים מצפון, ממזרח ומדרום. אף שדגם פיתוח זה בלתי רצוי מבחינה תחבורתית וסביבתית, קיימים כוחות שוק המכוונים אליו. הביקוש לקרקע לבנייה בצפיפות נמוכה, הפשרת קרקעות שנועדה להוריד מחירים ולהיענות לביקוש והשקעות ניכרות בכבישים באזור מעודדים תהליך זה. באופן פרדוקסלי, גם פיתוח הרכבת הפרברית עשוי לחזק מגמה זו בה הרכבת מאפשרת הגעה מהירה יחסית למרכז המטרופולין גם ממקומות רחוקים יחסית.	־
המגמות הרווחות לפיתוח דגם קליפורניה סותרות את יעדי התכנון של שמירה על קרקע ושמירה על סביבה בת-קיימא והן משקפות הענות לביקוש עכשווי לבניה צמודת קרקע על חשבון העתיד.	...
בנייה בצפיפויות גבוהות ביותר, לאורך מסדרונות ובעיר המרכזית, בדגם הונג־קונג, יוצרת התמחות בשימושי הקרקע והפרדה בין מגורים לתעסוקה, כך שסך אורכי הנסיעה ארוך ומחייב יוממות רבה בכיוונים רדיאליים. בדגם זה ישנה השענות כבדה על תחבורה מסילתית עתירת קיבולת לאורך המסדרונות. דגם הונג-קונג יוצר הבדלים ניכרים בנגישות במרחב. אל מול הנגישות היעילה לתעסוקה ולשירותים עירוניים שונים, נפגעת הנגישות אל אזורים פתוחים המצויים רחוק יחסית ונגישים בעיקר באמצעות תחבורה פרטית, הזמינה לחלק קטן יחסית של האוכלוסייה (יחסית לדגם קליפורניה).
מקומות הסמוכים למסדרונות הרדיאליים נהנים מנגישות גבוהה ביותר בעוד מקומות שאינם לאורך המסדרונות, באזורי ביניים סובלים מנגישות נמוכה. היתרון של קרבה למסדרון משפיע על הרנטה של אזורים אלה ולכן עשויה להיווצר גם דיפרנציאציה מעמדית הקשורה ליכולת לגור באזורים שעלות הקרקע (והדיור) גבוהה. לבעלי
הכנסות נמוכות, המשמעות הנה מגורים מרוחקים או מגורים ביחידות דיור קטנות ורווחת דיור נמוכה בשל הצפיפות.
פיתוח דגם הונג־קונג מחייב תלות רבה בטכנולוגיה לצורכי תנועה. ההישענות על תחבורה מסילתית מחייב מערכת בעלת אמינות גבוהה. התלות הרבה במעליות מחייבת גם בתחום זה אמינות רבה לא רק של הטכנולוגיה עצמה אלא גם של אספקת האנרגיה. מבחינות אלה, דגם הונג-קונג רגיש יותר לתקלות לעומת הדגמים האחרים. משך הזמן הנדרש להקמת מערכת המסילות והבנייה הצפופה המאפיינת מודל זה הוא ארוך ביותר (עשרות שנים), במהלכן עשויה להתעורר התנגדות ציבורית לתהליך העומד בניגוד להעדפות (הנוכחיות) של שוק הדיור בישראל.
הדגם האירופי מדגיש את ה״מקומיות" ולכן מציב דרישות נמוכות יחסית (לשני הדגמים הקודמים) על מערכת התחבורה. בדגם זה היחידות העירוניות במרחב המטרופולין מאופיינות במידה רבה של ערוב שימושי קרקע כך שחלק ניכר מן הנסיעות הן קצרות יחסית וחלקן עשוי להתבצע באמצעים לא מוטוריים. ערוב שימושי הקרקע יוצר יחידות אשר מבחינות מסוימות הנן עצמאיות, שכן חלק ניכר מן הפעילויות יכול להתבצע בתחומן. אולם, אין הכוונה ליצור יחידות עירוניות עצמאיות לחלוטין. שוק התעסוקה וכן תחומים מתמחים אחרים עדיין פזורים ברמה המטרופולינית ולכן נוצרות נסיעות בין היחידות העירוניות השונות, בכיוונים רבים, עובדה המפזרת את ביקוש השיא במרחב.
ערים במרחב בהן הצפיפות גבוהה יחסית והן מעל לסף גודל מסוים ייהנו משירותי תחבורה ציבורית עתירת קיבולת ורמת שירות בתדירות גבוהה, שחלקה עשוי להינתן על ידי הרכבת.
כאמור, ניתוח מפורט של דגמים אלה ומשמעויותיהם התחבורתיות ניתן בדו״ח מספר 8ו בשלב ג' של פרסומי פרויקט זה.
3.1.1	התמחות ועירוב שימוש• הקרקע
תכנון מערכת התחבורה ושימושי הקרקע באזורים מטרופוליניים ועירוניים צריך לספק נגישות בסיסית לפעילויות (או לשימושי קרקע). בתנאי צפיפות צריכה להינתן עדיפות ברורה לתחבורה ציבורית על ידי הקצאת נתיבים מיוחדים ובלעדיים. עודף הקיבולת, במידה וישנו, ניתן לשימוש ברכב פרטי.
חסכון בנסועת רכב פרטי ומיתון קצב הגידול בעוצמות הגודש ניתנים להשגה חלקית באמצעות קיצור באורכי הנסיעות והקטנת הכיווניות בנסיעות יוממים בשעות השיא. אלה ניתנים למימוש על ידי שינויים בדגם שימושי הקרקע המקנים עדיפות לנגישות ללא ניידות, באמצעות עירוב פעילויות, הגדלת צפיפויות והקטנת מידת ההתמחות ברמה המטרופולינית כך שחלק ניכר מהשירותים ניתנים גם מחוץ לעיר המרכזית או למרכז המתמחה. להקטנת הכיווניות נודעת תועלת בשל הניצול המאוזן יותר של התשתית.
העיקרון של עירוב פעילויות יהיה תקף ומוביל בכמה קני המידה. ברמת הרחוב והשכונה, עירוב מגורים עם מסחר מקומי ותעסוקות נקיות. ברמת הישוב, איזון כמותי ואיכותי בין כוח העבודה והמועסקים, כלומר, לא רק איזון של מספר המועסקים אלא גם של משלחי היד. ברמת המרחב, יצירת כמה מרכזי תעסוקה (היררכיים או מתמחים) גדולים כתחליף למרכז דומיננטי ברמה המטרופולינית. מרכזי התעסוקה צריכים להיות מפוזרים במרחב המטרופוליני (הדגם האירופי). רצוי ליצור ערוב שימושי קרקע גם במוקדי התעסוקה, כך שחלק מן הצורך בנסיעות יבוא על סיפוקו בסביבת מקום העבודה (ראה להלן דיון על מוקד התחבורה החוץ־עירוני).
ברור שאין עקרון עירוב הפעילויות גורס אוטונומיה (או אוטרקיה) יישובית מוחלטת או איזון כמותי מלא בכל עיר או אזור. המשק, התרבות, והחברה המודרניים דורשים התמחויות מטרופוליניות. אך עקרון עירוב הפעילויות
יבטיח, בין השאר, קיצור מרחקי הנסיעה בממוצע, החלשת הכיווניות בביקוש לנסיעות וניצול מיטבי של תשתיות, כגון חנייה וניצול קיבולת דרכים באופן יעיל בזמן וכיוון. שינויים אלה עשויים להביא להקטנת התלות בתחבורה הפרטית לטובת התחבורה הלא-מוטורית.
לערוב שימושי הקרקע יש גם יתרון בהגדלת מגוון ההזדמנויות לתעסוקה שניונית וחלקית. ערוב כזה גם עשוי לסייע לנושאים כמו בסיס מס שוויוני ושוויוניות מרחבית מבחינה סוציו-כלכלית.	-	.
הפיתוח בצפיפויות בינוניות-גבוהות, מביא עמו את רוב היתרונות שבציפוף, כמו חסכון בקרקע, חיוניות התחבורה הציבורית, יעילות בתשתיות, חסכון בתצרוכת קרקע (ראה נספח ג׳). מצד שני, הוא מונע את רוב המרכיבים הבלתי רצויים של צפיפות גבוהה מאד כגון איכות הסביבה, איכות החיים, קיטוב חברתי וכו׳.
ה״מרחב המעויר" המוצע על ידי תכנית-האב, מבוסס על דגם שימושי קרקע-תחבורה הפותר במידה רבה את הקושי הנוצר במטרופולין ה״קלאסי" בו יש אורינטציה רדיאלית של נסיעות, מצב המביא לעתים תכופות לסתימת עורקים ועידוד הפרבור המפוזר. יצירת מערך ישובים על מסגרת היקפית מצמצם את בעיית איזון הכיווניות, בתנאי שהיחידות העירוניות ממלאות תפקיד כפול של יצירת נסיעות ומשיכתן.
מערכת התחבורה במרחב המעויר מתוארת, ברמות פרוט שונות ובאופן סכמתי באיורים 3.1 עד 3.3. במרחב המעויר קיימת מערכת תחבורה בהיררכיה גבוהה (מהירה, מעט תחנות) בעלת מבנה עקרוני טבעתי, המחברת בין הערים השונות הכלולות במרחב. היות ומרכז המערכת אמור להישאר שטח פתוח, רק מיעוט צירים חוצה אותו (איור 3.1) ועל כן רציפות שטח זה אינה מופרת. המערכת הטבעתית מורכבת מכביש מהיר או פרברי מהיר, אשר בדרך־כלל משיק ליחידות העירוניות ולא עובר בתוכן. בקטעים מסוימים של הטבעת, בהם יש פוטנציאל לפיתוח רכבת, המערכת הטבעתית תכלול אופציה לפיתוח מסילות, על גבי אותה זכות דרך. המערכת הטבעתית אמורה לאפשר תנועה מהירה יחסית בין ריכוזי האוכלוסייה, התעסוקה והמסחר.
בצמוד לערים יוקמו מוקדי תחבורה חוץ־עירוניים בהם יופעל טרנספר מתוזמן בין תחבורה מוטורית ומסילתית ובין התחבורה הציבורית העירונית לזו של המרחב המעויר (איורים 3.1 ו- 3.2). שירות זה ישולב עם שרות אוטובוסים עורקי, אשר יבצע איסוף ופיזור במערכת המקומית, וישתמש במערכת המהירה, לנסיעה הבינעירונית. במוקדי התחבורה (דמויי צומת רעננה כפר־סבא) יותר ריכוז בצפיפות גבוהה של שימושי קרקע מושכי נסיעות, כתעסוקה ומסחר.
התחבורה העירונית המשרתת את העיר הבודדת (הקטנה או הבינונית) שבמרחב המעויר הנה בעלת אורינטציה כפולה. היא מציעה שרות מתוך שטח העיר אל מוקד התחבורה החוץ־עירוני והיא מציעה שרות אל מרכז העיר. מרכז העיר אמור להתבסס על אזור תנועה לא־מוטורית וקווי תחבורה ציבורית החוצים אותו. באזור המרכזי של הערים יהיה תקן חניה נמוך אשר ימנע עידוד השימוש בתחבורה פרטית למרכז. לעומת זאת, באזור מוקד התחבורה החוץ־עירוני, יינתן תקן חניה גבוה אשר יעודד שימוש באזור זה לצורכי תעסוקה, מסחר וכן כאזור "חנה וסע". במקביל, יהיה צורך בנקיטת צעדים משלימים שימנעו את דלדול אוכלוסיית מרכזי הערים.
3.1.2	העיר המרכזית ומרכז העסקים הראש•
בעיר הגדולה של המרחב המעויר המשמשת כגלעין של המרחב (בדומה לגלעין המטרופולין, אך בקנה מידה מצומצם יותר) תופעל מערכת תחבורה ציבורית אוטובוסית בעלת אורינטציה של grid (שתי וערב) עם כמה קווים בעלי אורינטציה רדיאלית (איור 3.3). בעיר זו צריכה להתקיים מערכת תקני חניה העומדת ביחס הפוך לצפיפות, כך שיתרונה של התחבורה הציבורית יחוזק על ידי הגבלת החניה ואולי אף הגבלות תנועה.
מרכזי העסקים הראשיים (מע״ר) של אזורים מטרופוליניים בעולם המערבי בכלל ובאירופה בפרט מצויים במגמת ירידה, הן במונחי אוכלוסייה והן במונחי תעסוקה. ירידה זו הנה בדרך־כלל אבסולוטית ויחסית כאחד. מצב זה הוא תוצאה, בין היתר, של בעיית הגודש בצירים הרדיאליים, לצד מימוש העדפות ופתיחת אפשרויות חדשות במחירי קרקע נמוכים יחסית באזורי השוליים המטרופוליניים.
ירידת החשיבות היחסית של המע״ר מפחיתה במידת מה את עוצמת הבעיה התחבורתית של נגישות אליו ואת הבעיה הנלווית של פתרון מצוקת החניה המאפיינת הרבה מאזורים אלה. יחד עם זאת, גם המע״ר המצומצם הוא עדיין בעל חשיבות ברמה המאקרו־כלכלית ובולטות רבה ולכן נדרשים אמצעי מדיניות תחבורה (ושימושי קרקע) אם בכוונת קובעי המדיניות למנוע את דעיכתו. בד בבד עם דעיכת המרכז מחמירות בעיות התחבורה בטבעות החיצוניות, שם קטן חלקה של התחבורה הציבורית בשל חוסר יעילותה בנסיעות המאופיינות בצפיפות נמוכה.
המדיניות כלפי המע״ר נתמכת בדרך־כלל על ידי פרנסי העיר המרכזית שנקודת הראות שלהם לא בהכרח משקפת את הראיה הכוללנית של המשק הלאומי. הרצון לחזק את העיר המרכזית מוכר כיעד בתוכניות שונות. השאלה העומדת על הפרק הנה באיזו מידה עשויות השקעות ניכרות בתשתית תחבורה בכיוון הרדיאלי לשמר או להגדיל את חלקו של המע״ר במערכת המטרופולינית. במקרים רבים, השקעות אלה לא הצליחו לשנות את המגמה. כדי לעשות שימוש בהשקעות בתשתית תחבורתית להשגת מטרות אלה, יש צורך בביסוס הציפיות על ניתוח מעמיק של התנאים הפרטניים בכל מרכז עסקים ראשי והמטרופולין הסובב אותו. בכל מקרה, צריך להיות ברור כי השקעות בתשתית לא תבאנה לשינוי מהותי במצב התחבורה בפני עצמו, אלא אם ילוו במגוון צעדי מדיניות משלימים, כפי שיפורט בהמשך.
3.1.3	מדיניות החניה
החניה הנה חלק בלתי נפרד ממערכת התחבורה ולהיצע החניה יש השפעה על הביקוש לנסיעות. ההתייחסות לחניה חייבת לגלם איזון עדין בין יצירת מחסור, שעשויה להשפיע לשלילה על החיוניות הכלכלית של אזור, לבין יצירת עודף היצע, המעודד שימוש ברכב פרטי. השפעות סותרות אלה גורמות לכך שמדיניות החניה מעוררת גופים שונים של בעלי עניין לעסוק ולהשפיע על תחום זה.
ככלל, מוצע לנקוט במדיניות מגבילה על פני מדיניות המגדילה את ההיצע. יש לתכנן לרמות המינוע הצפויות באופק התכנון, אך להימנע מיצירת עודף חניה. יש להגביל את אספקת החנייה כתלות בקיבולת הדרכים. אין פסול אם ייווצר מחסור בחניה באזורים מסוימים אם באזור קיימת תחבורה ציבורית ברמה גבוהה. תקני חניה גבוהים באזורים בהם יש תחבורה ציבורית מפותחת מזיקים לפיתוח התחבורה הציבורית. יש להגדיר, על כן, תקני מקסימום לחנייה באזורים אלו.
כדי למנוע מצבים בהם מחסור בחניה יגרום להתדרדרות אזור מסחרי ולפגיעה בחיוניות כלכלית של אזור, יש לשלב שני אמצעי מדיניות משלימים: ניהול חניה ושיפודי נגישות באמצעות תחבורה ציבורית.
באזורים חדשים, יש לשקול יצירת עתודות מיקום חנייה אשר ימומשו רק בעתיד, אם יהיה בכך צורך, ייתכן בעלות גבוהה. יש למנוע יצירת מצוקת חנייה ברמות בלתי סבירות.
יש לעודד את הגישה של "כופר חנייה", לפיו מאפשרות הרשויות להחליף בניית חנייה בפועל בכופר כספי, הצריך לשמש לשיפורים במערכת התחבורה. גישה זו מאפשרת גמישות בהיצע החנייה, תוך אבטחה שהחסכונות הנובעים מכך לא יעברו לידיים פרטיות.
אמצעים נוספים בנושא החניה נסקרים בפרק 6 להלן.
3.1.4	הכניסות לעדים
המבנה המטרופוליני הקלאסי יוצר בעיה מהותית של תנועה רדיאלית אשר מטבעה כרוכה בגידול בגודש בכניסות לערים. בעיית צוואר הבקבוק בכניסות לערים עלולה לגרום ל״חנק" של העיר המרכזית ולהאצת תהליך הפרבור. לכן יש עניין רב במציאת פתרונות יעילים לבעיה זו. הפתרונות המקובלים עד כה, של תוספת תשתית ושל מגרשי "חנה וסע" לא תרמו די להפחתת הבעיה.
במטרופולין תל־אביב למשל, בעיית הכניסות מוחרפת בשל העובדה שאין לעיר כניסות ממערב והיא מוזנת רק משלושה כיוונים. בשנים האחרונות נעשתה הרחבה רבה של קיבולת הדרכים ורמת השירות בכניסות לערים. אם כי ייתכן כי חלק מהשיפורים שנעשו היו נחוצים, הפרוייקטים נעשו ללא בדיקה כוללנית של האיזון במערכת ויכולת המערכת לשרת את תוספת התנועה, וללא שמירת האיזון הנכון בין תחבורה ציבורית והשיפורים בדרכים. לא נוצל הפוטנציאל להשתמש בחלק מתוספת הקיבולת לשיפור רמת השירות בתחבורה הציבורית. גישה זו חייבת להשתנות. תוספת תשתית כבישים בכניסות לערים אינה מביאה בדרך־כלל לפתרון בשל העובדה ששיפור הזרימה גורם למימוש הביקוש הסמוי לנסיעות למרכז.	■
קיימים כמה פתרונות שיש לבדקם באופן פרטני. ראשית, ללא ספק יש מקום לפתח תחבורה ציבורית יעילה ממוקדי תחבורה חוץ־עירוניים שתוארו לעיל, לאורך הכניסות. זאת, בתנאי ששרות זה אכן זוכה לעדיפות מתאימה היוצרת תחרותיות ברמת השרות של הרכב הפרטי (תחרות כזו עשויה להיווצר כנראה רק עם ננקטות פעולות לעיכוב השימוש ברכב הפרטי, כפי שידון להלן). שרותיי התחבורה הציבורית יכולים להיות על בסיס אוטובוסים, או אם קיימת הצדקה לכך, על בסיס מסילתי. פתרון כזה של "חנה וסע" שונה מהנהוג כיום בשל ההתניה של התערבות ליצירת עדיפות ברורה לתחבורה הציבורית.
פתרון נוסף וחדשני שיש לשקול את אימוצו הוא הגבלת כניסה של כלי רכב פרטיים אל העיר המרכזית והצעת מגוון של אמצעי תחבורה מנקודת החניה אל העיר. מגוון זה יכלול בנוסף לאוטובוסים ומוניות, היסעים
(או רכב עירוני זעיר (אולי חשמלי) הניתן להשכרה על בסיס יומי זול (מסובסד (Carpool, Vanpool) משותפים
המאפשר רמת שרות של רכב פרטי למעונינים בכך, אך תורם פחות לפליטת מזהמים בתחומי העיר. התעריף צריך להיות גבוה מעלות הנסיעה ׳ברכב פרטי, אך נמוך מהעלות החברתית המלאה (אשר תופעל לגבי המשתמשים ברכב הפרטי). ניתן לחשוב על מרכזי תחבורה כאלה למשל במחלף גנות, בצומת רעננה, במחלף הסירה וכו׳. פתרון מסוג זה מחייב בחינה מעמיקה, בשל החדשנות שבו.
בשל תנאי יחס נפח/קיבולת המאפיינים את הכניסות לערים הגדולות, מערכת הדרכים מאד רגישה לתקלות. תאונות או קלקולי רכב גורמים לשיתוק של חלקים גדולים ברשת. פיתוח טכנולוגי בתחום ניווט המספק מידע בזמן אמיתי לנהגים עשוי להקל בעתיד, במידת מה, את עצמת הגודש בעיקר בעת תקלות. מומלץ להמשיך במעקב אח פיתוחים אלה וליישמם בצירי הכניסה לערים כדי להתריע על מצבים יוצאי דופן. הניסיון המוגבל בנושא זה עד עתה מטיל בספק את האפקטיביות שלו, ומחייב לפיכך מעקב אחר פיתוח הנושא בארצות אחרות.
3.2	מערכת התחבורה הציבורית
יעדי מערכת התחבורה העירונית הנם מתן נגישות והזדמנויות לניידות לכל קבוצות האוכלוסייה, תמיכה בחיוניות הכלכלית ושיפור איכות הסביבה העירונית.
לתחבורה הציבורית עשוי להיות יתרון חשוב ביותר למימוש יעדי מערכת התחבורה בתחום העירוני. לפיכך, פיתוח ושיפור מערכת התחבורה הציבורית (התחבורה הציבורית) הוא אמצעי מרכזי של תכנית התחבורה בטווח הקצר ובטווח הארוך. ההנחה הבסיסית העומדת ביסוד יעד זה היא כי תחבורה ציבורית היא גמישה למדי מבחינת קיבולתה. לכן, אספקת תחבורה ציבורית אמינה יכולה להבטיח קיבולת מספיקה לעצמות פעילות הולכות וגדלות, ולהבטיח שהפעילות התקינה לא תיפגע עקב גודש. דבר זה מותנה בהעדפה ברורה ומשמעותית של התחבורה הציבורית.'יתרון באזורים בהם צפיפות הביקוש לנסיעות גבוהה, שכן ניתן להסיע באמצעותה מספר נוסעים גדול ביחידת רכב אחת, כלומר נצרך פחות שטח כביש (וחניה) להסעת נוסע. יתרון נוסף הנובע מכך הוא צמצום של ההשפעות החיצוניות. כלי תחבורה ציבורי צורך לרוב פחות אנרגיה לנוסע-ק״מ, מזהם פחות ובטוח יותר מהחלופה של הסעת הנוסעים בכלי רכב פרטיים בתפוסה אופיינית של 1-1.2 נוסעים לכלי -רכב. לתחבורה הציבורית יש.יתרון מרכזי נוסף. היא מציעה נגישות לכלל האוכלוסייה וכך נותנת מענה ליעד החברתי של מערכת התחבורה.
הפתרונות האפשריים בתחום התחבורה הציבורית מגוונים והצלחתם במימוש היעדים תלויה בגורמים שונים. בסעיפים שלהלן נדון במגוון אמצעי התחבורה הציבורית ובשיקולים לבחירת הפתרונות המתאימים לתנאים השונים.
3.2.1	מגוון האפשרויות
הפתרונות המוצעים כתחבורה ציבורית הנם רבים מאד וניתנים למיונים שונים, על פי:
טכנולוגיה: כלי רכב קטנים (מוניות), מיניבוסים (מ- 10 ועד 30 מקומות ישיבה), אוטובוסים רגילים ומפרקיים, ורכבות לסוגיהן (רכבת פרברים, רכבת כבדה עילית או תחתית, רכבת קלה).
דגם שרות: קבוע או גמיש בממדי הזמן והמרחב. האופציות העיקריות מתוארות בלוח 3.1
מאפיין אחר של דגם השרות מתייחס למשקל היחסי של שרות בכיוון הרדיאלי לעומת שרות בכיוון ההיקפי.
ארגון: שירותים פרטיים או ציבוריים, רמת המעורבות של הרשות בנושא התאום בין המפעילים בתחום כיסוי השרות ובנושא התעריפים והכרטוס.
מערכת התחבורה הציבורית חייבת להיות בעלת מבנה היררכי בשילוב הטכנולוגיה ומאפייני הביקוש. מערכת היררכית מאופיינת בגיוון של טכנולוגיות (מוניות, מיניבוסים, אוטובוסים רגילים, רכבות למיניהן) כאשר כל אחת מותאמת לאופי השטח ומטרות הנסיעה אותן נועדה לשרת.
השילובים האפשריים של הפרמטרים בממדים אלה רבים מאד ומציעים פתרונות שיעילותם תלויה בתנאי הסביבה. לכן, אין מקום להציע פתרון גורף אחד לכלל האזורים המטרופוליניים או המרחבים המעמרים, אלא יש צורך לשיקול דעת כדי להתאים את הפתרון המיטבי לבעיות התחבורה האופייניות למקום.
3.2.2	עקרונות לבחירת תתהיל התחבורה הציבורית
האינטנסיביות של שימושי הקרקע ודגמי הפעילות העירוניים מכתיבים דגמי ביקוש לנסיעות ויעילות יחסית של אמצעי התחבורה השונים מהותית מאלה במרחב הבינעירוני. ההבדל העיקרי קשור לצפיפות הפעילויות אשר גורמת לכך שבתחומים רבים במרחב העירוני יתרונותיה של המכונית הפרטית ככלי התחבורה העיקרי נמוגים, ויתרונותיה של התחבורה הציבורית גדלים. מגמות אלה מכתיבות תמהיל שונה של אמצעי תחבורה במרחב המטרופוליני, כפונקציה של סדרת שיקולים הקשורים במאפייני הביקוש וההיצע והמשקל הירזסי הניתן לכל אחד מיעדי מערכת התחבורה.
עיקר בעיית התחבורה העירונית נובעת מן הפער הקיים בין נקודת המבט של 'הפרט לבין נקודת המבט המערכתית באשר ליעילות היחסית של המכונית הפרטית. היות והמשתמש במכונית הפרטית אינו משלם עבור כל ההשפעות החיצוניות השליליות הנוצרות בעטיה של נסיעה בתנאי צפיפות עירוניים, ישנה נטייה חזקה להשתמש במכונית הפרטית גם כאשר באופן מובהק שימוש זה פוגע בחברה. הפגיעה בחברה מתבטאת באבדן זמן לכלל המשתמשים (מכוניות ותחבורה ציבורית כאחד), פגיעה סביבתית ופגיעה במשאב הקרקע, בעיקר זיהום אוויר ופגיעה בבטיחות. החלק היחסי של מפגעים אלה הנזקף לחובתו האישית של הנהג קטנה מתרומתו להרעת המצב ולכן הנהג עשוי להשתמש במכונית גם כשזו לא יעילה מנקודת ראות חברתית.
מערכת התחבורה הציבורית עשויה לצמצם את ההשפעות החיצוניות השליליות של מערכת התחבורה אם היא מצליחה למשוך נוסעים מן התחבורה הפרטית ולצמצם את היקפה. לכן, יש עניין רב והסכמה רחבה בצורך לפיתוח תחבורה ציבורית בתחום העירוני. בערים רבות בעולם, בסדר גודל של תל-אביב קיימות מערכות הסעה המונית (מסילתית) ושאלה מרכזית בסדר היום של מדיניות התחבורה במטרופולין גוש דן הנה הצורך והעיתוי של השקעה בתחבורה מסילתית.
הקביעה הרווחת כי מערכת רכבות תפתור את בעיות התחבורה מבוססת לעתים תכופות על סדרת הנחות אשר רק בחלקן מתקיימות בכל עיר. היות ופיתוח מערכת מסילתית עירונית כרוך בהשקעות הון, תפעול ותחזוקה ניכרות, יש מקום לבדיקה מעמיקה של חלקה של הרכבת במערכת התחבורה העירונית.
מיקוד המדיניות התחבורתית על שאלת כדאיות הרכבת הנה שגויה. השאלה הרלוונטית הנה מהו התמהיל המתאים של אמצעי תחבורה שיענה באופן מיטבי על בעיית התחבורה?
אין סיבה להניח כי קיים פתרון בלבדי (הישענות על רכבות או אוטובוסים) לבעיות המורכבות של שיפור הנגישות תוך שמירה על אינטרסים סביבתיים, כלכליים וחברתיים. מתוך סל הפתרונות האפשריים יש צורך לבחון את התמהיל המיטבי.
תמהיל זה עשוי לכלול רכבות, אוטובוסים, שירותי תחבורה ציבורית למחצה (paratransit) ומכוניות פרטיות, הכל בכפיפות ליעילות היחסית של כל אחד מאמצעים אלה למימוש יעדי המדיניות. תמהיל זה עשוי להיות שונה בזמן ובמרחב העירוני.
הדיון שלהלן מצביע על מורכבות הבעיה והשיקולים העיקריים המשולבים בקביעת מדיניות התחבורה הציבורית בתחום העירוני והמטרופוליני.
ארבעה נושאים עיקריים נסקרים להלן:
תחרותיות ברמת השרות של אמצעי התחבורה השונים
מאפייני הביקוש והתגובה למדיניות התחבורה הציבורית
ההשפעות הסביבתיות של אמצעי התחבורה הציבורית.
הקריטריונים לקבלת ההחלטות.
א.	תחרות ברמת השרות
כדי לקיים תחבורה ציבורית המתחרה עם הרכב הפרטי נודעת חשיבות רבה לזמן הנסיעה הכולל, "מדלת אל דלת", כלומר זמן הגישה אל הרכב (הפרטי או הציבורי), משך ההמתנה, זמן הנסיעה עצמה, מעבר (טרנספר), אם נדרש, וזמן הגישה מן הרכב ועד ליעד הסופי. מחקרים מאירופה מלמדים כי זמן הנסיעה בתחבורה הציבורית הגדול פי שניים מזמן הנסיעה בתחבורה הפרטית, מהווה גבול עליון בו התחבורה הציבורית עדיין תחרותית לרכב הפרטי. יחס הזמן נקבע כמובן על ידי גורמים שונים, שחלקם משתני מדיניות רלוונטיים לתכנית זו.
ניתן לקצר את זמן הנסיעה (היחסי והמוחלט) של התחבורה הציבורית על ידי:
הגדלת תדירות, כך שמשך ההמתנה יקוצר.
פיתוח תחבורה מסילתית כך שזמן התנועה בקטע הנסיעה העורקי העיקרי יקוצר.
מתן עדיפות שימוש בתשתית לתחבורה הציבורית (תשתית בלעדית בדמות מסילות או עורקי תחבורה ציבורית בלעדיים, נתיבי תחבורה ציבורית, עדיפות בקבלת אור ירוק ברמזורים וכו׳).
תאום לוחות זמנים של קווי תחבורה ציבורית כך שיתאפשר מעבר (טרנספר) מתוזמן בין קווים.
קווים מתמחים בשעות השיא, ללא עצירות בתחנות ביניים בין המוצא והיעד.
מרכיבים אחרים של רמת השרות כגון תעריפי הנסיעה, נוחיות, אמינות לוח הזמנים, בטיחות ובטחון משחקים גם כן תפקיד בהשפעתם על המשתמש בבחירתו בין אמצעי נסיעה, ולכן יש מקום ליצירת דיפרנציאציה בין תחבורה פרטית לציבורית במרכיבים אלה. גורם הזמן הוא בעל חשיבות רבה ביותר בתחבורה העירונית, בעיקר בשל המשמעות הכלכלית של אבדן הזמן וההנחה כי המשתמש הוא רציונלי במובן זה. אולם, מסתבר כי יתרונותיה של המכונית בתחומים כמו פרטיות וגמישות חשובים למשתמש עד כדי כך, שהוא נכון לנקוט בהתאמות התנהגותיות שונות ובלבד שלא לוותר על המכונית הפרטית, גם אם התשלום הוא במונחי זמן. כמובן
שטענה זו מוגבלת לתחום מסוים של סדרי גודל, בעיקר כאשר קיימת אפשרות של "פיצוי" מבחינת נוחות הנסיעה (סוג הרכב ותכונותיו) וזמינות אמצעים כטלפון נייד המאפשר למנוע אבדן זמן.
איור 3.4 מתאר את רמת השרות של אמצעי תחבורה עירוניים בתנאי גודש (בהעדר גודש, המאפיין את מרבית הערים הגדולות, קטן הצורך ונכונות הציבור למעבר לתחבורה ציבורית). רמת השרות מתוארת במונחים של זמן הנסיעה הכולל, מדלת אל דלת. זמן זה כולל את ההליכה אל אמצעי הנסיעה, המתנה, הנסיעה עצמה וזמן ההליכה מאמצעי הנסיעה אל היעד.
המכונית הנה הרגישה ביותר לגודש ולכן זמן הנסיעה בה גדל במהירות עם הגידול בגודש. האוטובוס הרגיל, זה הפועל ללא כל הפרדה בזכות הדרך, רגיש לגודש באותה מידה, אלא שזמני הנסיעה נחותים מן המכונית בשל העצירה בתחנות. לפיכך, בתחום עד נקודה A ישנה עדיפות מבחינת זמני הנסיעה, למכונית הפרטית ולתחבורה הציבורית אין כל עדיפות. האוטובוס המועדף מקנה רמת שרות מועדפת יחסית למכונית בתנאי גודש כפונקציה של מידת ההעדפה. ההעדפה המזערית הנה שימוש בנת״צ בחלק מן העורקים הגדושים. ככל שחלק גדול יותר מציר הנסיעה הוא בלעדי, כך ניתנת רמת שרות גבוהה יותר (תזוזה מנקודה B לכיוון נקודה c באיור). העדפה נוספת עשויה להינתן במעבר בצמתים על ידי בקרת הרמזורים.
הרכבת, הפועלת בזכות דרך בלעדית, כמעט ואיננה רגישה לתנאי הגודש. השפעת הגודש מתבטאת רק בקטעי הנסיעה אל תחנות הרכבת ומהן. היות ותחנות הרכבת מעטות ומרוחקות יותר מתחנות האוטובוסים, יתרונה של הרכבת בא לידי ביטוי רק ברמות גודש גבוהות, באזורים בהם גם האוטובוס המועדף מאבד מיעילותו (מנקודה c ואילך).
גיוון אמצעי התחבורה הציבורית על ידי שימוש במיניבוסים ושרות תלוי-ביקוש עשוי להציע רמת שרות משופרת באזורים בעלי צפיפות נמוכה באזור המוצא וצפיפות גבוהה יחסית באזור היעד, כאשר שרות זה זוכה להעדפה בדומה לתחבורה ציבורית סדירה.
מדיניות שיעדה הפחתת הגודש עשויה לכלול שילוב של אמצעי מדיניות משלימים אשר ישנו את פער רמת השרות בין תחבורה פרטית לציבורית. שינוי הפער לטובת התחבורה הציבורית עשוי להשפיע על משתמשי הרכב הפרטי להסיט נסיעותיהם לתחבורה הציבורית. סדרה של אמצעי ניהול התנועה וניהול הביקוש המתוארים בפרקים 6 ו- 7 מתייחסים לאמצעים אלה.
ב.	מאפייני הביקוש והתגובה ההתנהגותית למדיניות תחבורה ציבורית
הגורמים העיקריים המשפיעים על בחירת אמצעי הנסיעה בנסיעות עירוניות, כאמור, הנם זמן הנסיעה מדלת אל דלת, עלויות (או תעריפי) הנסיעה, נוחיות, בטיחות, גמישות, פרטיות ואמינות וכו׳. מובן גם שזמינות הרכב הפרטי משפיעה על בחירה זו אצל אלה שאינם נוסעים "שבויים" של התחבורה הציבורית.
ההנחה הרווחת אצל רבים מקובעי המדיניות היא שאם מוצע לציבור אמצעי נסיעה המתחרה כמה פרמטרים בתחבורה הפרטית, אזי המשתמש הרציונלי ישנה התנהגותו ויעבור אל התחבורה (הציבורית) הזוכה לעדיפות ברמת השרות. שיפור התחבורה הציבורית הוא תנאי הכרחי אך לא בהכרח מספיק על מנת להביא לשינוי ההתנהגותי הרצוי. שני גורמים חשובים להבנת (מיעוט) התגובות ההתנהגותיות למדיניות שנועדה להוציא את הנהגים ממכוניותיהם.
הפרדוקס של הפעולה המשותפת (על פי 1979 ,Olson) מתקיים כאשר קיים פער בין התועלת לפרט לבין התועלת הנגזרת לחברה מפעולה משותפת. תמצית הפרדוקס, בהקשר הנוכחי, הנה כי לנהג המכונית הפרטית יש עניין רב בשיפור התחבורה הציבורית, כדי שהנהגים האחרים על הכביש ייסעו בה ויאפשרו לו לנהוג בכביש פנוי. היות ומרבית הנהגים פועלים על פי עקרון זה, קטן הסיכוי כי תמיכתם בפיתוח התחבורה הציבורית תביא לשינוי התנהגותם (1992 ,Cullinane).
פרדוקס זה מוביל לזיהויה של בעיה שניה והיא הפער הקיים בין קובעי המדיניות לבין צרכני מערכת התחבורה באשר למגוון התגובות ההתנהגותיות בתנאי גודש. ההנחות הפשטניות, העומדות ביסוד מדיניות התחבורה הציבורית בערים רבות בעולם הנן כי עם עליית הגודש, אך טבעי הוא שהנהג יעבור לתחבורה ציבורית אם זו תציע רמת שרות תחרותית. רמת השרות מתייחסת בעיקר לזמן הנסיעה. קיימות עדויות רבות לכך כי מנקודת ראותו של הצרכן קיים מגוון רחב של תגובות התנהגותיות לפני שיעבור לתחבורה ציבורית הנחשבת כנחותה במרבית המרכיבים של רמת השרות. מתוך מגוון זה עשוי הנהג לבחור בפתרונות שונים למצב הגודש בו הוא נתון, מבלי שיעבור לתחבורה הציבורית (1995 ,Salomon and Mokhtarian). לדוגמא, במצב דברים זה, אין פליאה על פערים רחבים הקיימים לעתים תכופות בין תחזיות נוסעים בתחבורה הציבורית לבין נפח הנוסעים בפועל.
ג.	ההשפעות הסביבתיות של מערכות התחבורה הציבורית
היתרונות המצוטטים בהרחבה של התחבורה הציבורית, ובעיקר של הרכבת, הנם התרומה להקטנת הנזקים לאיכות הסביבה. יתרון זה נובע מיכולתה של הרכבת (או האוטובוס, במידה פחותה) להסיע נוסעים רבים על ידי מנוע אחד, בתחום זכות דרך מצומצמת יחסית לנדרש להסעת נוסעים בתחבורה הפרטית. טענה זו מסויגת בשני תנאים חיוניים:
הטענה נכונה רק בתנאי שקיימת הסטה משמעותית של נהגים מן הרכב הפרטי אל הרכב הציבורי. אם הרכבת או האוטובוס אינם מצליחים למשוך נוסעים והם נוסעים ריקים יחסית, כמובן לא נחסך זיהום אוויר. יש להזכיר כאן כי חלק ניכר של נוסעי הרכבות הנם נוסעי אוטובוסים העוברים לרכבת שבתנאים רבים, בעיקר במרחקים ארוכים בתחום היוממות המטרופולינית, מציעה רמת שרות מועדפת.
הטענה נכונה רק אם הקיבולת על גבי מערכת הדרכים המתפנה בזכות ההסטה לתחבורה ציבורית אינה מנוצלת למימוש של ביקוש סמוי לנסיעות. תופעת הביקוש הסמוי הנה מרכזית להערכת ההשפעות של מערכות תחבורה ציבורית. גמישות הביקוש לנסיעות בתחום העירוני מלמדת כי כאשר ישנו שיפור בתנאי הנסיעה כתוצאה מהרחבת התשתית או פינוי חלק ממנה על ידי הסטת הנהגים לאמצעים אחרים, נוצרות נסיעות חדשות על ידי משתמשים שקודם לכן עלות הנסיעה (במונחי זמן) הייתה גבוהה מדי עבורם.
אם אכן נוצרות נסיעות חדשות, כפי שאכן קרה במקומות רבים בהם נפתחה מערכת הסעת המונים, אזי הגודש מגיע חזרה לקדמותו. מבחינת הגדלת הנגישות אל מרכז העיר הושגה המטרה, שכן במצב החדש גדל מספר המגיעים אל המרכז בזכות קיומה של תחבורה ציבורית ועוד כלי הרכב הפרטיים. אולם, מנקודת ראות סביבתית לא הושג כל שיפור, שכן נפח התנועה ותנאי הגודש נשארים בעינם.
מלמד כי תרומתן בתחום זה עלולה להיות (Feiteison, 1994) ניתוח של ההשפעות הסביבתיות של מערכות רכבת
מוגבלת ובמקרים רבים, כמעט זניחה. יש לציין כי גם לתחבורה הציבורית השפעות סביבתיות שליליות, שכן אוטובוסים ורכבות יוצרים מפגעי רעש וזיהום אוויר. היעילות של התחבורה הפרטית אל מול התחבורה הציבורית בנושא הפגיעה בסביבה צריכה להתבסס על השוואת הפגיעה ליחידת נסיעה (נוסע/ק׳׳מ) כאשר השוואה זו איננה מבוססת על קיבולת כלי הרכב אלא על התפוסה בפועל. אוטובוסים ורכבות שבהם מספר נוסעים קטן, פוגעים בסביבה יותר ממכוניות.
ד.	הקריטריונים להחלטה
הפתרונות המוצעים חייבים לעמוד במבחן הקריטריונים הנדונים בסעיף 1.5 לעיל.
אפקטיביות: יכולתן של מערכות תחבורה ציבורית (אוטובוסים או רכבות) לממש את היעדים של שיפור הנגישות לקבוצות אוכלוסייה שונות וצמצום אבדן הזמן בגין גודש, תלוי בהצלחתן למשוך נוסעים מהתחבורה הפרטית ונסיעה בתפוסה גבוהה כדי להשיג את יעדי החסכון באנרגיה. זאת ניתן להשיג באמצעות העדפת התחבורה הציבורית בתשתית הכבישים, בניית מסילות ושיפורים באיכות השרות המוצע. השגת היעד הסביבתי של צמצום פליטת המזהמים תלויה במימוש הביקוש הסמוי. בהנחה סבירה כי קיים ביקוש סמוי, השגת היעד הסביבתי תצליח רק אם ינקטו אמצעים להגבלת השימוש ברכב הפרטי או לייקור השימוש בו! אמצעים כאלה, מן הסתם ישפרו את רמת השרות של מערכת האוטובוסים שכן אלה יוכלו לנסוע בכבישים פנויים יחסית.
האפקטיביות של אמצעי תחבורה ציבורית תלויה גם בצפיפות הביקוש. התחבורה הציבורית יעילה ככל שצפיפות הביקוש גבוהה יותר. צפיפות הביקוש הנה מספר הנוסעים (בפועל או בפוטנציאל) ליחידת שטח. היא תלויה אפוא בצפיפות המגורים והתעסוקה ליחידת שטח.
הקשר בין צפיפות הב׳קוש לרמת השרות נובע מההנחה כי התחבורה הציבורית חייבת להתבסס במידה כלשהי על הכנסות מנוסעים ולא יכולה להתבסס באופן בלעדי על תמיכה תקציבית. לכן, שרותיי תחבורה ציבורית אשר נוסעים ריקים, או כמעט ריקים אינם עומדים בקריטריונים בסיסיים של המדיניות המוצעת. לכן, ככל שהצפיפות נמוכה יותר, כך חייב נותן השרות ל"כסות" שטח גדול יותר כדי למשוך נוסעים. ההנחה המקובלת היא כי מרחק ההליכה המרבי שנוסעים בעלי בחירה יעברו הוא בסדר גודל של 500 מטר לשרות תחבורה ציבורית. פיתולים בתנועת האוטובוס, כדי לכסות שטח ולמשוך נוסעים מתבטאים בזמן נסיעה ארוך יותר וירידה ברמת השרות. מכאן שחיוניותו המסחרית של שרות תחבורה ציבורית תלויה בצפיפות הביקוש (אין הכוונה לעצמאות כלכלית מלאה של השרות אלא ליכולת כיסוי של חלק מהעלויות, כפי שיובהר בהמשך).
ישימות טכנו־כלכלית: שיקולים טכנו־כלכליים אינם מהווים מכשלה לפיתוח מערכת תחבורה ציבורית רכבתית או אוטובוסית. מערכות רכבת עירונית מהוות פרויקטים הנדסיים מורכבים ויקרים מאד, אך קיים בעולם ניסיון
רב י בתחום זה ואין קושי מיוחד ביישומן. תחבורה ציבורית הנשענת על מערכות אוטובוסים משוכללות קיימות גם כן ומציעות פתרונות מתאימים לערים רבות בעולם, עם וללא השלמה של מערכת מסילתית1.׳
עלות והשפעות מקרו־כלכליות: מערכות תחבורה מסילתית כרוכות בהשקעות הון בסדרי גודל של מיליוני דולרים לקילומטר. להשקעות מעין אלה יש השפעות מקרו-כלכליות בין אם המקורות הם תקציביים ובין אם הם ממקורות של המגזר הפרטי אך נהנות מחלוקת סיכונים עם המדינה. יתכן כי התועלות המתבטאות בהשבחה של הקרקע באזור המע״ר והתחנות יכסו חלק מעלויות ההון. אולם, גם עלויות התפעול והתחזוקה הנן גבוהות מאד. מחקר השוואתי על מערכות תחבורה מסילתית בארצות הברית מלמד כי קיימת נטייה להערכת חסר של כל מרכיבי העלות והערכות יתר של תחזיות הנוסעים (1992 ,Pickrell). בשל העובדה שההשקעות הנדרשות הנן כבדות ובעלות השלכות על המשק, מתחייבת בדיקה מעמיקה של ההנחות הגלומות בתוכניות של מערכות מסילתיות, ובייחוד תחזיות הנוסעים, תחזית העלויות ותחזית ההשבחה הצפויה.
מערכות אוטובוסים הזוכות להעדפה במסלולי הנסיעה ובמערכת הרמזורים, כך שהן יכולות להתחרות עם רכב פרטי מזה ועם רכבות מזה, כרוכות בהשקעה כספית נמוכה בסדרי גודל מזו הנדרשת לרכבות.
זמן נדרש למימוש: קיים הבדל ניכר במשך הזמן הנדרש למימוש תוכניות פיתוח מסילה לעומת פיתוח מערכות תחבורה ציבורית מוטוריות. שלבי התכנון הפיסי, אישור התוכניות ומשך הבנייה של מסילות הוא ארוך ביותר. שלב הבנייה בלבד עלול להימשך מספר שנים. לעומת זאת, תכנון ויישום של חידושים בתפעול מערכות הסעה אוטובוסיות יכול להיעשות בטווחי זמן של חדשים. יתר על כן, משך הבנייה של פרויקטים מסילתיים כרוך' בהשפעה שלילית ארוכה על איכות החיים של תושבי העיר והמבקרים בה בשל עיכובי תנועה, רעש ואבק.
השפעות על החברה והסביבה: למערכות תחבורה ציבורית השפעה חיובית מבחינת התחלקות התועלות של השקעות ציבוריות. מערכות אלה נגישות לכל קבוצות האוכלוסייה ולא רק לבעלי הנגישות לרכב. לכן מערכות התחבורה הציבורית עונות על היעד החברתי של מערכת התחבורה. אולם, יש להקפיד כי שינויים במערכת כתוצאה מפיתוח מערכות תשתית חדשות לא יביאו לשינויים בתחבורה הקיימת ולפגיעה בקבוצות אוכלוסייה התלויות במערכת האוטובוסים הקיימת.
לכל מערכות התחבורה הציבורית ישנן השפעות סביבתיות שליליות בעיקר ברמת המיקרו. עם זאת, היקף הפגיעה ומהותה משתנה בין אמצעים. ככלל, למערכות הסעה המונית תת-קרקעיות יש פחות השפעות מבחינת זיהום האוויר, תפיסת השטח רעש וויברציות מאשר לרכבות על־קרקעיות ואוטובוסים.
קבילות פוליטית: מדיניות התחבורה הציבורית נתונה למעורבות פוליטית רבה הן בשל השפעתה על קבוצות אוכלוסייה רחבות מאד וכן בשל ההשקעות הניכרות הכרוכות בה. הניסיון בעולם מלמד כי הנראות והבולטות של מערכות רכבת זוכה לתמיכה ציבורית ופוליטית רבה, גם כאשר תחזיות הנוסעים, העלויות והתועלות מפוקפקות
האטרקטיביות של הרכבת נובעת מכך שהיא .(Ibanez-Gomez, 1996; Kain, 1990.; Moore, 1993; Pickrell, 1992)
נתפסת כפתרון למגוון בעיות הקשורות בתחבורה העירונית (גודש, זיהום אוויר, שמירה על חיוניות כלכלית של מרכז העיר, בטיחות), "הכל בעגלה אחת״ (תופעת ה־ bandwagon).
אף כי הניסיון מלמד כי פתרונות תחבורתיים המבוססים על אוטובוסים עשויים להיות במקרים רבים יעילים יותר ממסילות, ובודאי זולים יותר, מערכות המבוססות על טכנולוגיה אוטובוסית אינן זוכות להתעניינות ולתמיכה פוליטית, למעט מקרים חריגים.
תלות ומילוי תנאים הכרחיים: הדיון שלעיל הצביע על התנאים המתחייבים למימוש יעדי התחבורה העירונית. חשובה במיוחד ההתניה של השגת היעד הסביבתי רק באמצעות הטלת מגבלות על התחבורה הפרטית או ייקור השימוש בה. תחבורה ציבורית לכשעצמה אינה משיגה יעד זה ולכן דרושה ההתניה. תנאים נוספים החיוניים למימוש היעדים הנם צפיפות הביקוש וגודל שוק מינימלי לקיומן של מערכות תחבורה ציבורית.
גמישות תכנונית: קיים פער ניכר בין פתרונות תחבורתיים עירוניים במידת הגמישות שהם משמרים. השקעה במסילות איננה גמישה. אם התהליכים הדינמיים המתרחשים בעיר ובכלכלתה מובילים להתפתחות שימושי קרקע בכיוון שלא נצפה מראש, עשויה ההשקעה במסילה להישאר בלתי מנוצלת. המגמה הרווחת של פרבור מגורים ותעסוקה מצביעה על כך שמשקלן של נסיעות בכיוון הרדיאלי פוחת. אם ההנחה כי הרכבת תביא לשינוי מגמה זו לא תתממש הרי שזו תיוותר עם שימוש מועט ולא תמלא את ייעודיה. לעומת זאת, מערכת המבוססת על אוטובוסים הנה גמישה מאד משום שניתן לשנות את מערך הקווים ולוחות הזמנים באופן שוטף, כדי להתאימם לשינויים בדפוסי הביקוש.
סיכום
מערכת התחבורה הציבורית משפיעה על חיי היום־יום של חלק ניכר מהאוכלוסייה. קיימת חשיבות רבה לשפר את התחבורה הציבורית כדי להשיא יעדים חברתיים כלכליים וסביבתיים. עיקר התנועה באזורים היותר צפופים של הערים הגדולות צריכה להתבסס על תחבורה ציבורית כאשר התחבורה הפרטית משרתת רק אותם אזורים בהם לא יכולה לתחבורה הציבורית להיות עדיפות משמעותית.
בין אמצעי התחבורה הציבורית קיימים הבדלים משמעותיים ביעילות ובעלות. הבחירה של הטכנולוגיה המתאימה צריכה להיעשות על בסיס שיקולים כלכליים רחבים, הלוקחים בחשבון השפעות חברתיות וסביבתיות. בכל מקרה ברור כי שיפורי התחבורה הציבורית ללא צעדים משלימים של אמצעי מדיניות אחרים, בתחום שימושי הקרקע, הגבלת התנועה של רכב פרטי וכו׳ לא יהיו אפקטיביים. מושג המפתח במדיניות התחבורה (הציבורית) העירונית הנה תמהיל אמצעים הלקוחים מתוך סל אמצעי המדיניות.
האפשרויות לפיתוח מערכות מסילתיות בתחומי המטרופולין כוללות כמה אופציות עיקריות. האחת היא מערכת של קווים פרבריים שיעדם העיקרי הוא הסעת יוממים ואחרים אל ליבת המטרופולין, כאמצעי להפחתת הגודש בצירים הרדיאליים בכניסות לערים והגדלת הנגישות של העיר המרכזית. מערכת כזו עשויה להיות עצמאית או כחלק המשלב את הרכבת הבינעירונית עם שירות פרברי. האופציה השניה הנה מערכת בדמות "מטרו" שיעדה העיקרי הוא להגדיל את הקיבולת של מערכת התחבורה הפנים עירונית, כאשר העיר במקרה זה מתייחסת לחלק המבונה העיקרי של המטרופולין. כל אחת מאופציות אלה עשויה להיות מגוונת מבחינת מאפייני הטכנולוגיה ומיקומה, בקטעים שונים על פני הקרקע או בהפרדה מפלסית, ובמידת הבלעדיות של זכויות הדרך.
מידת השילוב בין מערכות אלה הנה חשובה. בדרך כלל לא ניתן לאחד את הרכבות שכן הקווים הפרבריים עושים' שימוש ברכבות עתירות מושבים ומיעוט דלתות ופיזור הנוסעים בעיר מוגבל למספר תחנות קטן. ההפך נכון לגבי הקרונות המשמשים לתנועה הפנים עירונית. לכן, התאום בין מערכות תחבורה ציבורית (כולל האוטובוסיוית) צריך להיות במרכזי תחבורה חוץ־עירוניים או בתוך העיר המרכזית. במוקדי תחבורה כאלה יש מקום לתאום לוחות זמנים כדי לאפשר מעבר מהיר ונוח.
אם מקובלת ההנחה כי לשם השגת היעדים הסביבתיים לא יהיה מנוס מהגבלת התחבורה הפרטית (מגוון הכלים להשגת יעד זה מפורט בפרק 6), אזי ניתן יהיה לשפר משמעותית את רמת השרות של מרבית קווי התחבורה הציבורית האוטובוסית, ולעשות שימוש ברכבות רק באותם תוואים בהם יש לה יתרון בולט על האוטובוס, גם כאשר האוטובוס זוכה להעדפה בהקצאת שטחים ואמצעים.
בהדגשה של כלל המשמעויות, החיוביות והשליליות, של המערכות המסילתיות בדיון שלעיל אין משום הבעת התנגדות עקרונית לפיתוח מערכות תחבורה ציבורית רכבתיות. אנו רואים בתחבורה האוטובוסית המשופרת, זו הנשענת על גיוון טכנולוגיות ועל העדפה מובהקת ברשת הדרכים, פתרון כמעט מיידי וגם ארוך־טווח לבעיות התחבורה העירונית. באזורים מרכזיים ניתן וצריך להקצות אמצעים רבים להעדפת התחבורה הציבורית, בין אם רחובות שלמים לתנועה בלעדית של תחבורה ציבורית או באמצעות השקעות הון במסילות. הדיון המפורט נועד למנוע מצב בו מתקבלות החלטות על בסיס דיון חלקי ומעומעם ולהבטיח כי החלטות על יישומן של מערכות תחבורה ציבורית עתירות הון לא יעשו ללא בחינה מקיפה ומעמיקה של השלכותיהן.
היבטים מוסדיים של מערכת התחבורה הציבורית נדונים בפרק 7 להלן.
3.3	תחבורה ציבורית ב" תרחב המעויר"
המרחב המעויר מאופיין במבנה מרחבי שונה מן המטרופולין הקלאסי ולפיכך ראויים בו פתרונות תחבורה ציבורית שונים. המשקל הנמוך יחסית של העיר המרכזית מפחית את הצורך בנסיעות רדיאליות ומגדיל את משקלן של נסיעות היקפיות. התשתית המשרתת את המרחב צריכה להיות בנפח ובאיכות התומכת בתחבורה ציבורית ברמת שרות גבוהה בין היחידות העירוניות והפרבריות המרכיבות את המרחב.
אופי השרות צריך להתאים למבנה המיוחד ולניצול יתרונותיו. דגם השרות מתואר באופן סכמתי באיור ו.3 לעיל. ראשית, שרות זה צריך להיות דו-כיווני. הבחירה בין טכנולוגיה אוטובוסית למסילתית תלויה בנפחי התנועה בקטעים העיקריים ובמאפייני הביקוש מבחינת התפלגות אורכי הנסיעות ועיתוין. בכל מקרה יש לבדוק את הצורך בשמירת אופציה להמרת נתיב ייעודי למסילה. השרות הציבורי צריך לענות על שני סוגי ביקוש: תנועה מהירה בין יישובית, הכוללת עצירה אחת בכל ישוב, ותנועה המשרתת את מרכזי הישובים. הפתרון המיטבי נראה בשיטה של טרנספר מתוזמן בין שרות ציבורי (קיבולת מוגבלת) בתוך הישובים לבין שרות מהיר בין מרכזי הפעילות העיקריים ברמת המרחב ובין כיווני נסיעה בעלי קיבולות שונות (קווים רדיאליים וטבעתיים).
4.	תחבורה ביישובי המיעוטים ובמגזר הכפרי
דגם הפעילויות של אוכלוסיות מגזר המיעוטים והמגזר הכפרי, והמבנה המרחבי של שימושי הקרקע בשני מגזרים אלו שונים מהותית מזה של התחום העירוני היהודי ברובו. לפיכך, יש צורך בהתוויית מדיניות תחבורה שתענה על הבעיות והתנאים הייחודיים של שני מגזרים אלה. הדיון שלהלן עוסק בנפרד ביישובי המיעוטים ובאלה של המגזר הכפרי החקלאי, שכן שני מגזרים אלה שונים ברוב מאפייניהם (למעט יישובי מיעוטים קטנים שלהם יש מרכיבים משני המגזרים).
4.1	"שוב• מיעוטים
יישובי המיעוטים בישראל מאופיינים, בהכללה, בפיתוח המבוסס על יזמה ובנייה פרטית שאינן מתואמות דיין עם תוכניות פיתוח, אם אלה נמצאות בכלל. אחת המשמעויות התחבורתיות הנה היווצרות ישוב בו מתעוררים קשיי תחבורה בתוך הישוב וכן העדר שרות בין־יישובי הנכנס לתוך הישובים. רבים מן הישובים הנם ערים שהתפתחו בתהליך אבולוציוני מכפרים.
המגמה ההיסטורית של צורת פיתוח יישובי המיעוטים, של בניה פרטית כמעט ללא תכנית שכונתית, נחלשה מעט בשנים האחרונות, אך לא נעלמה לחלוטין. ביישובי מיעוטים רבים יש תוכניות מתאר בשלבי הכנה שונים, אך לעתים תכופות, תוכניות אלו משמרות נטייה לתשתיות באיכות נמוכה, כדי להוזיל את הקמת בתי המגורים.
כל זמן שהדבר נעשה על בסיס חשיבה מערכתית מסודרת, אין בכך פסול, כל עוד התכנית מבטיחה שיפור של איכות סביבת המגורים ותנאי החיים בעתיד.
יש לנסח מדיניות ברורה בנושא, ולקבוע סטנדרטים הגיוניים מינימליים לתשתית, שיבטיחו התאמה לסטנדרטים המקובלים בארץ, ולקיים מנגנון המבטיח שמירה על סטנדרטים תכנוניים אלו. יש להכיר בעובדה שגם ביישובי המיעוטים תתחזק המגמה של מעבר לבתי דירות ועליה ברמת המינוע, ולהיערך בהתאם.
בהרבה מכפרי המיעוטים, חלק נכבד משירות התחבורה הציבורית ניתן על ידי מסיעים בלתי מורשים, בכלי־רכב קטנים ובינוניים. שירות זה הוא אפקטיבי ועונה לצרכים. יש למצוא דרך נאותה, למסדו, ולחזקו. שירות מסוג זה, כשהוא מאורגן כדי להבטיח אמינות ורמת שירות בסיסית, נראה כאחת החלופות היותר אפקטיביות לשירות המגזר הכפרי ואולי השכונתי, לא רק ביישובי המיעוטים.
הערים הקטנות והבינוניות, אשר התפתחו מכפרים סובלות אף הן מקיומו של מרכז שאינו מתאים לחדירת שרות של תחבורה ציבורית, אף ששרות זה נחוץ במיוחד לאור רמות המינוע הנמוכות יחסית. בתכנון התחבורה במרחב המעויר יש לתת דגש למיקום מוקדי תחבורה חוץ־עירוניים בקרבת ערים אלו, אשר עשויים ליהנות הן מהשיפור התחבורתי והן מהזדמנויות הפיתוח הכלכלי והתעסוקה במקום. הבעיה העיקרית בכך הנה איתור משבצות קרקע מתאימות.
4.2	ישובים כפריים
בשנים האחרונות ישובים כפריים רבים משנים את אופיים, כאשר חשיבות הפעילות החקלאית פוחתת ונוצרת מגמה, הבולטת באזורי המרכז, של מעבר לאורח חיים של ישוב קהילתי. אחד הסממנים של שינוי זה הוא- גיוון הפעילויות של התושבים, כולל גידול ביוממות של התושבים אל מחוץ לישוב, וכניסה של פעילויות חדשות אל תוך היישובים. יצירת מרכזי תעסוקה, קטנים בדרך־כלל בתוך היישובים הכפריים תורמת ליצירת דפוסי יוממות רב-כיווניים ומגדילה את השימוש ברכב פרטי.
מגמה זו העונה על צרכי המתיישבים ומצב החקלאות, מחייבת התאמה של שירותי התחבורה. הפיתוח הפיסי של ישובים אלה צריך להיעשות על פי תוכניות מתאר כוללנית מסודרת, הקושרת את הישוב למערכת האזורית והארצית. התכנון הפנימי צריך להיות על פי סטנדרטים של צפיפות מינימלית, שיימנעו בזבוז לא מרוסן של משאבי קרקע, ויאפשרו תכנון מסודר של מערכת דרכים ותחבורה ציבורית.
השרות למגזר הכפרי צריך לענות על דפוסי הביקוש המייחדים מגזר זה. אלה כוללים נסיעות סדירות למערכת החינוך, מיעוט נסיעות לעבודה מחוץ ליישוב (מצב שעשוי להשתנות) ונסיעות לא סדירות לעיר האזורית או לערים הגדולות. מענה לדפוסי ביקוש אלה אינו ניתן על ידי אוטובוסים גדולים בתדירות נמוכה. באזורים דלילי נוסעים יש מקום לשירותי התחבורה הציבורית שצריכים להתאים למסגרת הצפיפות הנמוכה על ידי טכנולוגיה דלת קיבולת, כולל שירות מופעל ביקוש, מיניבוסים, וכו', תוך שילוב מערכת התחבורה הציבורית המקומית במערכת התחבורה הציבורית האזורית והארצית (מתקני טרנספרים, תיאום מסלולים, לוחות זמנים ותעריפים, מתקני חנה וסע). מערכות של היסעים מאורגנים, דוגמת הסעות תלמידים או עובדים, עשויות להציע פתרון נאות לביקוש במגזר הכפרי.
השרות במגזר הכפרי צריך להיות בעל אורינטציה אזורית, אל העיר המרכזית בכל אזור, שממנה יינתן שרות עתיר קיבולת ותדירות, אל המרחבים המעוירים. כך למשל, ערים כעפולה, חדרה, קריית-גת ואשקלון עשויות לשמש מוקד (Hub) לתחבורה ציבורית. ההיררכיה של התחבורה הציבורית (מבחינת הטכנולוגיה) תתרום לשרות ברמה גבוהה יותר מאשר האחידות הטכנולוגית הרווחת כיום בדמות האוטובוסים האחידים.
אין פסול בתמיכה בשימוש ברכב הפרטי במגזר הכפרי באזורים המרוחקים כדי לשפר את נגישותם של תושבי מגזר זה להיצע הפעילויות הקיים בערים האזוריות או אף הגדולות, מתוך שיקולים של שוויוניות חברתית, ולאור העובדה שהיכולת לספק תחבורה ציבורית ברמה גבוהה במגזר זה מוגבלת בשל צפיפות הביקוש הנמוכה. באזורים הכפריים, מרבית ההשפעות החיצוניות השליליות הן שוליות.
אחת הבעיות הבולטות במגזר הכפרי הנה הצורך להובלת מטענים בכלי רכב גדולים, באזור המגורים של הכפר.
5.	מדיניות ניהול ההיצע (ניהול התנועה)
מסיבות שונות (משבר תקציבי, התנגדות הציבור, התעוררות הנושא הסביבתי וזיהוי בעיית הביקוש הסמוי) נבלמה התפתחות הכבישים בארצות הברית בסוף שנות השישים. אז, ובעיקר בעקבות משבר האנרגיה של תחילת שנות השבעים, עלה הטיעון כי מלאי התשתית מספק ויש צורך להשיג שיפורי תחבורה על ידי ניהול יעיל של מערכת התשתית. מדיניות זו, הידועה כמדיניות ניהול התנועה (tsm או Transportation Systems Management) נועדה להגדיל את ניצולת התשתית. כיום מוצע השם ניהול ההיצע.
ראוי לציין כי רבים מאמצעי ניהול ההיצע וניהול הביקוש המתוארים להלן הם "צנועים" בהיקף השפעתם. הם עשויים להביא שינוי של אחוזים בודדים בהגדלת הקיבולת או הקטנת הביקוש. הרציונל העומד בבסיס הכללתם כציר מרכזי במדיניות התחבורה בהווה ובעתיד מתייחס לעובדה שבתנאי גודש, גם לשיפורים צנועים יש השפעה חיובית על אזורים מסוימים וכן, שאמצעים אלה לא ינקטו באופן בדיד אלא כחבילות של אמצעי מדיניות. עיקר ההשפעה של אמצעי ניהול ההיצע הנה מקומית או אזורית.
לאור הניסיון הקיים בתחום ניהול ההיצע והעדר חידושים רבים בתחום זה, למעט הצפי לחדשנות טכנולוגית מתחום intelligent Transportation Systems) ,itsti), נושא זה מוצג בקצרה.
בין האמצעים המגוונים שננקטו תחת מדיניות ניהול ההיצע היו שיפורים שוליים בתשתית (חיתוך פניות בצמתים), שיפורי מערכת הרמזורים, פיתח מערכת כבישים חד סטריים כדי לשפר זרימה, אישור פניה ימינה באור אדום, היפוכי כיוון נסיעה בשעות היום השונות, וכו׳. כן כללה מדיניות זו שיפורים במערכת התחבורה הציבורית. כן ננקטו צעדים רבים לעידוד התחבורה הציבורית והנסיעות המשותפות, בדמות VanpooM Carpool.
בין החידושים הטכנולוגיים בתחום ה- its (כלולים אמצעים שונים שנועדו לשפר את ניהול מערכת התנועה, כגון מערכות בקרת תנועה, הנחיות ניווט לנהגים, בקרת וניהול של צי כלי רכב וכו׳. אמצעים אלה שנמצאים כיום בשלבי פיתוח ראשוניים, עשויים להגדיל את קיבולת מערכת הדרכים בכמה אחוזים.
דגש רב ניתן בתחום ניהול התחבורה לשיפורים בתחבורה ציבורית כדי לשפר את האטרקטיביות שלה. אלה כוללים העדפת התחבורה הציבורית על גבי התשתית כדי להקנות לה מהירות מסחרית גבוהה, בעיקר באמצעות נתיבים מיוחדים ומתן עדיפות בצמתים. שיפורים אחרים כוללים הרחבת שרות (בזמן ומרחב), שיפורי לוח זמנים, תאום טרנספרים, שיפורי אמינות לוח הזמנים, שיפורים בכרטוס, שיפור תחנות ומתקני חנה וסע וכו׳.
מדיניות ניהול ההיצע ננקטה גם בישראל מאז שנות השבעים. יש מקום להמשך יישומה, שכן עלותה ביחס לתועלות הנגזרות ממנה היא נמוכה. מרבית היזמה לפעולות בתחום ניהול ההיצע באה מן הדרג המקומי של מתכנני התנועה והתחבורה בערים השונות ולכן לא נתייחס כאן לנושא זה, למעט ההמלצה להמשיך ולנצל מדיניות זו ככל האפשר.
6.	מדיניות ניהול הביקוש
מספר גדל והולך של ערים מערביות מתקרבות אל "קצה הדרך": אין יותר אפשרות להרחיב את תשתית התחבורה, ישנה הגדלה נמשכת של המוביליות ליחידת פעילות, ובנוסף, יש לעתים לחץ להוסיף שימושי קרקע. זהו הרקע שעליו צמח רעיון ניהול הביקוש: כיצד לצמצם את המוביליות ליחידת פעילות, או לפחות, את נסועת הרכב הפרטי בשעת השיא, כדי שיהיה אפשר לשפר, או לפחות לשמר את המרקם האורבני.
שתי הנחות יסוד משמעותיות עומדות בבסיס מדיניות ניהול הביקוש. הראשונה היא כי השימוש בתחבורה הפרטית הוא ״זול מדי" (underpriced) שכן המשתמשים אינם נושאים בעול ההשפעות החיצוניות שנסיעתם יוצרת. עם עליית המודעות לנזק הסביבתי של התחבורה, לצריכת האנרגיה הגבוהה המאפיינת אותה, לנזק הכלכלי הנגרם בעטיו של הגודש ולמחיר החברתי והכלכלי של תאונות הדרכים, התפתחה הנכונות להפחית השפעות אלה על ידי הקטנת התלות בתחבורה הפרטית והעלאת עלות השימוש ברכב .הפרטי. ההנחה השניה היא כי לאור עצמת ההשפעות החיצוניות של מערכת התחבורה יש לרשות הזכות והחובה לפעול לשינוי התנהגותי של המשתמשים במערכת. הנחה זו הנה חידוש לעומת מדיניות התחבורה שרווחה עד לשנות השמונים, על פיה התערבות הרשויות הייתה במהותה בשיפור צד ההיצע ולא צד הביקוש.
בניית תשתית וניהול התנועה הם אמצעי מדיניות המשפיעים בעיקר על צד ההיצע. מאז תחילת שנות השמונים, משהתחוור כי אין בידי אמצעי מדיניות אלה לפתור או להקל משמעותית את בעיות התחבורה (בעיקר העירונית), התבהר כי קיימת הסכמה פוליטית, בארצות הברית ובאירופה המערבית לנקיטת צעדים שנועדו להשפיע על הביקוש. אין להפחית מערכו של שינוי זה שכן יש בו משום שינוי כיוון ונכונות עקרונית, לנקוט בצעדים המשנים התנהגות. למעשה, היישום של עקרונות אלו, ובעיקר השפעתם המערכתית, הם מוגבלים מאוד בהיקפם.
ניהול הביקוש בא לצמצם את כמות הנסיעות בכלל וברכב פרטי בפרט. האמצעים הנכללים בקבוצה זו מגוונים ונועדו להגשים ארבעה יעדים:
הקטנת מספר הנסיעות.
הקטנת מרחקי הנסיעה.
הפחתת ביקושי השיא.
הגדלת התפוסה של כלי-רכב.
לוח 6.1 מציג את הקשר בין יעדים אלה לבין אמצעי המדיניות העיקריים הנכללים בניהול הביקוש. תאי הלוח מתארים את האפקטיביות היחסית של אמצעי המדיניות ביחס ליעדים, כאשר + מסמן השפעה רצויה, סימן ־ מסמן השפעה לא רצויה, סימן ה- 0 מסמן העדר השפעה וסימן שאלה מציין השפעות סותרות או לא ברורות. המידע שבלוח נועד להדגים את הקשרים.
ניהול הביקוש כולל אמצעים המעודדים שינוי התנהגותי וכאלה ומגבילים התנהגות "לא רצויה". שילוב זה של "מקלות וגזרים" מאפשר ואף מחייב נקיטת מדיניות של "חבילות" אשר במשולב עשויות לעמוד בקריטריונים המוזכרים בסעיף 1.5 לעיל. לדוגמא, כל צעד המפחית באטרקטיביות של הרכב הפרטי (ובכך פוגע בפרט) צריך להיות מלווה בצעדים משלימים בתחום שיפור התחבורה הציבורית. אין לצפות להצלחה של אמצעי בודד, אם אינו מלווה בצעדים משלימים. ניהול הביקוש מחייב שילוב של חבילות אמצעים שיש בהם עידוד לשימוש באמצעי תחבורה היעילים מנקודת ראות המערכת ויצירת עכבות לשימוש באמצעים שאינם יעילים לאור התמורות בכלכלה, בחברה ובדפוסי הפעילות המרחבית. אמצעי ניהול הביקוש יכולים וצריכים להיות דינמיים בזמן ובמרחב.
מדיניות ניהול הביקוש כוללת עשרות רבות של אמצעים פרטניים שניתן לקבצם לשלוש קבוצות עיקריות: אמצעים כלכליים, רגולטיביים וחינוכיים. פרק זה סוקר את האמצעים העיקריים, לפי סדר הופעתם בלוח 6.1.
לא נכלל בדיון על ניהול הביקוש נושא תכנון שימושי הקרקע אף שגורם זה הוא רלוונטי ועשוי להיות חיוני למימוש ההצלחה של חלק מאמצעי המדיניות הנדונים להלן. נושא שימושי הקרקע נדון בסעיפים 1.3 ו- 3.1.
לאמצעי מדיניות יש גם השפעות רוחביות, על תחומים אחרים (ראה דיון בסעיף 1.6 לעיל). החלק התחתון של לוח 6.1 מתייחס להשפעות חיצוניות אלה של אמצעי המדיניות. אלה כוללים השפעות סביבתיות, השפעות
חברתיות, השפעות כלכליות והשפעות מרחביות. לדוגמא, מיסוי הדלק עשוי להביא להשפעות חברתיות שליליות, שכן העניים נפגעים ממנו יותר מן העשירים. קיומן של השפעות אלה מהווה לעתים תכופות עכבה משמעותית לאימוצן. לפיכך, דיוני המדיניות חייבים להתייחס להשפעות אלה ולנקוט באמצעי מדיניות משלימים כדי למזער פגיעה שלילית של אמצעי מדיניות ניהול הביקוש.
קבלת ההחלטות על יישום האמצעים לניהול הביקוש צריכה להיות זהירה. היא צריכה להתבסס על ניתוח של ההשפעות על היעדים המוצהרים של כל אמצעי ולהבחן לאור הקריטריונים המוצגים בסעיף 1.5 לעיל. חשיבות מיוחדת צריכה להינתן לשמירה על עקרון השוויוניות בזכות השימוש במערכת הדרכים שהיא במהותה נכס ציבורי.
6.1	חיטוי התחבורה הפרטית
אחת הבעיות המרכזיות של השימוש ברכב הפרטי, בעולם כולו, הנה העובדה שאין מנגנון יעיל להפנמת ההשפעות החיצוניות השליליות שנוצרות אגב הנסיעה. עלות השימוש ברכב הפרטי הנזקפת למשתמש אינה משקפת את העלות החברתית של שימוש זה. לכן, השימוש בכלים כלכליים עשוי ליצור תמריצים לשימוש יעיל במערכת התחבורה (ויטנברג, 1996).
שינוי במחירים על ידי התערבות בתחום המיסוי (או על ידי מתן סבסוד) עשויה, במקרה של התחבורה, לא רק להביא לשינוי בכמות הנצרכת (נסועה של רכב פרטי) אלא גם להסטה לתחליפים, כמו למשל הסטה (רצויה) מרכב פרטי לציבורי, מרכב גדול לרכב קטן או ממרחק נסיעה גדול לקטן יותר, על ידי העתקת מקום המגורים או התעסוקה.
הדיון במכשירים כלכליים, הזוכה כיום בעולם לתשומת לב רבה בשל יתרונותיו הרבים, מניח כי הצרכן משלם את המסים השונים. הנחה זו נכונה באופן חלקי בלבד. בישראל, כבמדינות אחרות, קיימים מנגנונים שונים של תמיכה באחזקת הרכב, על ידי המעסיק באופן ישיר, או על ידי מתן הטבות מס הקשורות בשימוש ברכב. מנגנונים אלה מעוותים את ההשפעות הרצויות של מיסוי התחבורה הפרטית. לפיכך, הדיון במדיניות מיסוי התחבורה הפרטית חייב להתמודד גם עם שאלות הקשורות בשינוי מנגנוני תמיכה אלה. יצוין, כמובן, כי אלה אינם בסמכותו של מתכנן התחבורה או מקבל ההחלטות בתחום הקשור ישירות בתחבורה, אלא בתחומי האחריות של גופים העוסקים במיסוי ויחסי עבודה.
מיסוי התחבורה משמש מזה שנים רבות מקור הכנסה חשוב למדינה. המיסוי הקיים מופעל על רכישת רכב, אגרה שנתית, מחירי הדלק ותעריפי חניה. לכל אחד ממסים אלה ישנה השפעה שונה. כולם, למעט האחרון, מופעלים על ידי הממשלה, והאחרון, על ידי הרשויות המקומיות.
בחינת שינויי המחירים של מרכיבי התחבורה בעשור האחרון (לוח 6.2) מלמדת כי מדד המחירים בתחבורה מפגר באופן עקבי אחר מדד המחירים לצרכן. אולם, השינוי במדד המחירים של התחבורה הציבורית גבוה משמעותית ממדד מחירי התחבורה. יתר על כן, מדד המחירים של רכב פרטי נמוך משמעותית ממדד המחירים בתחבורה הציבורית ואף מן המדד הכללי. כלומר, המכונית הפרטית נעשית זולה לשימוש יחסית לתחבורה הציבורית. מגמה זו הפוכה למגמה הרצויה מבחינת צמצום ההשפעות הסביבתיות של התחבורה הפרטית (פייטלסון וסלומון, 1995). מחירי הדלק בישראל נמוכים מאלה הנהוגים במדינות מערב אירופה (ויטנברג, 1996).
6.1.1	השפעה על זמינות כל• הרכב הפרט״ם
רמת המינוע: יעדי המדיניות
יעד המדיניות העיקרי הוא הפחתת השימוש ברכב. אולם, קיים קשר הדוק בין זמינות כלי רכב לבין השימוש בו. ככל שזמינות כלי הרכב במשק בית גדלה, כך גדל השימוש בהם, במונחי מספר נסיעות ונסועה המיוצרת על ידי משק-הבית. לכן יש מקום למדיניות המשפיעה על רמת המינועי של האוכלוסייה.
תסריט ״עסקים כרגיל׳ (דו"ח מספר n בשלב ב׳ של פרסומי פרויקט זה) הניח רמת מינוע של 400 כלי רכב פרטיים לאלף תושבים בשנת 2020. (נספח א׳ מציג נתונים השוואתיים לכמה מדינות אירופה). רמת מינוע זו פרושה 3.23 מיליון כלי רכב בישראל בשנת 2020.
אנו רואים כיעד לתכנית זו הגבלת הגידול בצי הרכב, בעיקר באמצעות כלים כלכליים, אשר ניתן לממש אותם בתנאי שלצידם יופעלו אמצעי מדיניות אשר יבטיחו נגישות נאותה לכלל האוכלוסייה, בעיקר באמצעות תחבורה ציבורית.
המדיניות כלפי כלי רכב פרטיים בישראל אינה חד-משמעית. מחד גיסא, ננקטים צעדי מיסוי כדי להכביד על רכישת רכב ועל אחזקתו. אולם, מצד שני, ניתן עידוד לרכישת רכב על ידי עולים חדשים, ומבנה המיסוי התומך במתן הטבות שונות לאחזקת רכב על ידי המעבידים.
יעד התכנון צריך להיות שישראל תשמור על תחום של ו עד ן.ו כלי רכב למשק בית, בשנת 2020. יעד זה מבוסס על ההנחות הבאות. אוכלוסיית ישראל בשנת 2020 תמנה כ־ 8 מיליון תושבים ומשק הבית הממוצע יכלול 3.4 נפשות. משמעות הדבר הנה קיומם של 2.4 מיליון משקי בית. אם נניח רכב אחד לכל משק בית כיעד המדיניות,
יהיו בישראל כמספר זה כלי רכב פרטיים או רמת מינוע של 295 כלי רכב פרטיים לאלף נפש. בהשוואה למדינות מערב אירופה זהו שיעור נמוך יחסית. אם נניח כי בדומה למצב במערב אירופה, שם לכי 25% ממשקי הבית אין רכב פרטי, גם בישראל יתקיים מצב זה אזי רמת המינוע של 295 לאלף תושבים פירושה שלמשקי הבית שלרשותם רכב יעמדו כ־ 1.3 כלי רכב.
הגדלת רמת המינוע ל־ 1.1 כלי רכב למשק בית, משמעותה רמת מינוע של 325 כלי רכב לאלף תושבים. אנו רואים בתחום שבין שני ערכים אלה (295 עד 325 כלי רכב לאלף תושבים) את התחום הרצוי למדינת ישראל בשנת 2020. רמת מינוע כזו מקנה למשקי הבית ניידות סבירה ותקטין את גידול הלחץ על רשת הדרכים. כאמור, השגת יעד זה מותנית בשיפור משמעותי של רמת השרות של התחבורה הציבורית וכן צעדים המגבילים את השימוש ברכב הפרטי כך שתועלתו תפחת.
רמת מינוע זו עדיין נמוכה מזו הרווחת באירופה וסביר שישראל תישאר ברמות מינוע הנמוכות מהמקובל באירופה בשל כמה סיבות. ראשית, התפלגות גילית עם שיעור גבוה יחסית של ילדים באוכלוסייה. שנית, קיומן של קבוצות אוכלוסייה שבהן שיעור המבוגרים בעלי רשיון נהיגה נמוך. קבוצות אלה כוללות בעיקר עולים מארצות שונות ובמיוחד נשים. שלישית, היצע הדרכים לכלי רכב (ק״מ דרך לכלי רכב) ימשיך להיות נמוך מבאירופה בשל הצפיפות הגבוהה, ולכן רמות הגודש בדרכים תהיינה גבוהות ונוחות הנסיעה נמוכה מבאירופה המערבית.
יחד עם זאת, ראוי לציין כי בהעדר תחבורה ציבורית בשבתות, חגים ובשעות הלילה, נוצרת הגבלה על הניידות והנגישות של האוכלוסייה החפצה בניידות במועדים אלה למטרות פנאי. יש מקום לבחון הגבלות רישוי דוגמת זאת הנהוגה בסינגפור, שם ישנם כלי רכב פרטיים המורשים לנוע רק בשעות הלילה ובסופי השבוע. אם תופעל מדיניות כזו ניתן יהיה לספוג עלייה נוספת ברמת המינוע, ללא עלייה נוספת בגודש והחמרה באיכות הסביבה.
מיסוי כלי הרכב
חלק מן המסים (רכישה ואגרת רישוי) משפיעים על בעלות הרכב. לממשלה עשויים להיות אינטרסים סותרים בנושא זה. מצד אחד ישנה מגמה להיענות לביקוש לכלי רכב פרטיים כחלק מסממני הקדמה והרווחה של אזרחי המדינה. בישראל יש לרווחה זו היבט מיוחד לאוכלוסייה שניידותה מוגבלת בסופי שבוע וחגים, או בשעות הלילה המאוחרות בשל העדר שרותיי תחבורה ציבורית. אולם, הגדלת הזמינות של רכב פרטי משפיעה באופן מובהק על כמות הנסיעות המבוצעות על ידי האוכלוסייה. ייחוד נוסף של מדיניות הממשלה בתחום זה הוא מתן הטבות לרכישת רכב פרטי לעולים. מקורה של מדיניות זו ברצון לאפשר לעולים לשמר את רמת חייהם בארץ מוצאם. בפועל מדיניות זו מביאה להגדלת התלות ברכב הפרטי ללא קשר ליעד המקורי.
מרבית כלי הרכב הפרטיים הם בבעלות משקי-בית שהחלטתם לרכוש רכב בודד, שני או שלישי מושפעת במידה רבה מעלויות הרכישה והאחזקה וכמובן מצרכי משק הבית ויכולתו הכלכלית. חלק מאחזקת הרכב או רכישתו אינם נעשים על ידי משק הבית אלא על ידי המעביד. לכן נעשה שימוש במושג זמינות רכב במקום בעלות רכב, שכן מספר כלי הרכב העומדים לרשות משקי הבית עולה באופן משמעותי על אלה שבבעלותם. אמדן מספר כלי הרכב (פרטיים ודו-שימושיים) בבעלות חברות בישראל עמד על 66,636 כלי רכב (מבוסס על נתוני למ״ס), כלומר, כ־ 8.2% מכלי הרכב הפרטיים בישראל ב־ 1994.
המסים הישירים והעקיפים המוטלים על הרכב הפרטי בישראל נועדו לענות על שלושה יעדים: תקבולים לאוצר המדינה (בשנת 1993 נגבו 2.3 מיליארד ש״ח ממיסוי על רכישת רכב), הפחתת ההשפעות החיצוניות של מערכת התחבורה ותמיכה בפיתוח התשתית התחבורתית (מנהל הכנסות המדינה, 1992). היעד האחרון הוא עקיף, שכן אין בישראל יעוד ישיר של תקבולים ממשק התחבורה לטובת פיתוח תשתית.
תמונה זו משקפת את העובדה כי מצד אחד יש לממשלה עניין בשמירה על גדלו של מקור מימון זה ומצד שני יש לה עניין בהפחתת רכישת כלי הרכב בשל השפעותיהם החיצוניות. המסים השונים המשפיעים על רכישת רכב פרטי בישראל הנם:
מס קניה.
מכס.
מס ההכנסה.
אגרת רישוי.
שני הסוגים הראשונים הנם מסים עקיפים בעוד האחרונים הנם מסים ישירים.
בשנים האחרונות נעשו שינויים רבים במבנה מסים אלה. כל השינויים בנושא המסים העקיפים על רכב מנועי נעשו מתוך הנחת עבודה שאין לשנות את סך הכנסות המדינה ממס קניה מהענף. כלומר, היעד הפיסקלי הוא המנחה את שינויי המדיניות. השינויים במכס ובמס הקניה מאז 1987 מצביעים על מגמה ברורה של שינוי הדיפרנציאליות בין נפחי מנוע שונים, עד לאיפוסה, החל מ- 1991 בשינוי זה יש משום עידוד לרכישת רכב גדול. לעומת זאת, נשמרה הדיפרנציאציה בין נפחי מנוע שונים בחישובים למס ההכנסה עד אפריל 1996, כאשר רכב חברה ניתן כהטבה למועסק.
לרכב גדול יתרונות וחסרונות. מבחינה סביבתית, כשכל יתר הגורמים זהים, רכב גדול מצויד במנוע גדול ולכן צורך דלק רב יותר ומזהם יותר מרכב בעל מנוע קטן. לעומת זאת, יש יתרון בולט לרכב גדול בתחום הבטיחות. באופן כללי מוסכם וידוע כי נוסע ברכב גדול, בטוח יותר מנוסע ברכב קטן, אך אין הנחיות גורפות להעדיף רכב גדול יותר. מבחינה בטיחותית, ככל שצי הרכבים הטרוגני יותר, קטנה הבטיחות של רכב קטן. אם צי הרכב כולו היה מורכב מרכבים קטנים, רמת הבטיחות עולה, בכל הנוגע לתאונות בין כלי רכב.
שינויי מסים עקיפים אלו הביא לשינוי בתמהיל הרכב החדש הנקנה בישראל. בשנת 1989 היוו רכבים שנפחם עד 1,600 סמ״ק 91.1% מכלל הרכב החדש, בעוד כלי רכב מעל 2000 סמ״ק היוו רק 2.7%. בשנת 1993 ירד שיעור כלי הרכב הקטנים ל-85.4% בעוד הגדולים עלו בחלקם ל-5.3% (מנהל הכנסות המדינה, 1994). יצוין כי חלקו של הרכב האמריקאי עלה בתקופה זו מ-0.2% ב-1989 ל-6.1% ב-1993 כהיענות ללחץ מסחרי אמריקאי על ישראל.
עד אפריל 1996 עלייה בנפח מנוע משמעותה עליה משמעותית בתשלום מס ההכנסה כאשר הרכב ניתן כהטבה, מצב רצוי לכאורה מבחינה סביבתית. אולם, מהנתונים עולה כי השינוי באוגוסט 1994 הביא להקטנת המס על כלי רכב בנפח 2,001-3,150 סמ"ק, שהם ממילא כלי הרכב הגדולים יחסית בשוק הישראלי. רק 1.56% מכלי הרכב הפרטיים בשנת 1993 היו בעלי נפח מנוע מעל 3,000 סמ״ק (למ״ס, 1994).
החל באפריל 1996 מדרגות המס מחושבות לא על פי נפח המנוע, אלא על פי שווי הרכב. בכך יש התאמה למדיניות המיסוי העקיף על הרכב, שאינה מתחשבת בנפחי המנוע ואינה יוצרת תמריץ שלילי לשימוש בו.
לסיכום, מדיניות הממשלה בנושא זמינות הרכב היא אמביוולנטית. מחד גיסא, המסים הכבדים מגבילים את רכישת הרכב. מאידך גיסא, תומכת המדיניות ברכישת רכב כדי לממש טובות הנאה נוספות הנגזרות ממנו, מעבר לתועלת הניידות. המדיניות תומכת בשינוי צי בכיוון של נפחי מנוע גדולים יותר. השיקולים העיקריים המנחים מדיניות זו באופן רשמי הן שיקולי סחר־חוץ ובטיחות. לאלה, סביר שניתן להוסיף גם שיקולים של תמיכה בקבוצות אוכלוסייה חזקות יחסית המעדיפות רכב מרווח ונוח.
לצד ההשפעה הרצויה מבחינה תחבורתית של הגבלת רמת המינוע יש למסים אלה השפעה שלילית על גיל צי הרכב. ככל שקניית רכב פרטי יקרה יותר, כך גדל שוק הרכב המשומש והישן. התוצאה שלילית מבחינה סביבתית ובטיחותית, שכן כלי רכב ישנים פחות יעילים, באופן משמעותי, בהיבטים אלה.
אין לאגרות הרכישה והרישוי מטרה של השפעה על מידת השימוש ברכב. אולם, למעשה יש להם השפעה שלילית מסוימת, משום שההשקעה שנעשתה ברכב פרטי תעודד שימוש בו, שכן ההון המושקע נתפס על ידי בעל הרכב כלא-מנוצל, כל עוד עלות הנסיעה השולית נמוך.
6.1.2	השפעה על השימוש בוכב
הגבלת הבעלות על רכב פרטי אינה מהווה מטרה לכשעצמה, אלא שהרכישה מהווה תמריץ לשימוש. באמצעות שינוי מבני של מערכת המיסוי על הבעלות ועל השימוש ברכב ניתן ליצור תמריצים אשר "ישברו" קשר זה. כלומר, רכישת כלי-רכב לצרכים של ניידות פרטית, למשל למטרות נופש ופנאי (ושימוש בשבת ובחג) תהיה מנותקת מכדאיות השימוש בתנאים בהם ההשפעות החיצוניות גבוהות, כמו בתנאי יוממות למרכזי הערים בשעות השיא. שני כלי מיסוי עיקריים נועדו להשפיע על מידת השימוש ברכב: מיסוי הדלק ואגרות שימוש בכבישים. התערבות בקביעת מחירי החניה עשויה גם כן להשפיע בכיוון זה, אך השפעתה עלולה ליצור תגובות לא־רצויות.
ראוי לציין, כי לצד מיסוי השימוש ברכב הפרטי מסבסדת המדינה את התחבורה הציבורית. הסבסוד הוא בגדר מיסוי שלילי על התחבורה הציבורית ואמור להרחיב את הפער ברמת השרות בין התחבורה הפרטית והציבורית לטובת האחרונה.
מסי דלק
למחיר הדלק, שחלק ניכר בו הוא המס, יש השפעה על מידת השימוש ברכב, אולם השפעה זו שונה בטווחי זמן קצרים וארוכים, כפונקציה של הגמישות או יכולת הפרט להתאים את פעילותו לתנאי המחירים. בהעדר חלופות מיידיות, למשל, העלאת מחירי הדלק לא מביאה לשינוי בבחירת אמצעי הנסיעה לעבודה. אולם, בטווח הארוך, קיימת גמישות רבה יותר, שכן הפרט יכול להתאים את מקום מגוריו או מקום עבודתו'כך שהצורך ברכב פרטי לנסיעה לעבודה פוחת. אחת ההשפעות האפשריות הנה רכישת רכב יעיל יותר אשר אינה מפחיתה את הניידות אך מייעלת, מבחינת הפרט את מצבו.
מסי הדלק הם אחידים במרחב ולכן, השפעתם באזורי שוליים בהם התלות בתחבורה פרטית בדרך־כלל גבוהה יותר ורמות הגודש נמוכות יותר, שונה מזו שבמרכזי הערים שם יש יותר חלופות לשימוש ברכב הפרטי. באזורי שוליים נטל מס זה גבוה יותר מבמרכז, למרות שהיקף ההשפעות החיצוניות של נסיעה באזור השוליים לרוב נמוך יותר.	י
המיסוי על הדלק משתנה לעתים תכופות, כתוצאה משיקולי מדיניות מרובים. בשנים האחרונות נוצרת דיפרנציאציה מכוונת בין סוגי הדלקים. שיעור הבלו על הבנזין גבוה משיעור הבלו על סולר והמגמה בשנים האחרונות הנה העלאת הבלו על דלק והפחתתו על הסולר המשמש בעיקר משאיות ואוטובוסים (ושימושים לא-תחבורתיים רבים).
משנת 1989 קיימת עלייה מגמתית בשיעור הבלו על הבנזין. זהו מס קל לגבייה (נגבה ישירות בבתי הזיקוק) המבטיח הכנסה בטוחה היות שלעליה במחירי הבנזין אין השפעה דרמטית על הביקוש אליו. (על־פי סקר של משרד התחבורה גמישות הביקוש לדלק בישראל ביחס למחיר היא 0.25- בטווח הארוך ו־ 0.17- בטווח הקצר) (שטראוס ובן יהושע, 1978). משרד האוצר משתמש בבלו על הבנזין בעיקר כדי לאזן הפסדים פיסקליים הנגרמים ממדיניות מסים אחרת, למשל משינוי מסי הקניה על רכב.
העלאת שיעור הבלו על בנזין מייקרת את הנסיעה ברכב פרטי ואילו הורדת שיעור הבלו על הסולר, המשמש את התחבורה הציבורית, מסייעת בהורדת עלויות התחבורה הציבורית. אולם, לכוונות מדיניות זו השפעה שולית בלבד, אם לשפוט על פי עליות מדדי המחירים בתחבורה ציבורית ובתחבורה הפרטית.
היתרון העיקרי של קביעת מחירי השימוש ברכב באמצעות מיסוי הדלק הוא קלות היישום. ניתן לשנות את מחירי הדלק בטווח זמן קצר ביותר, ועלות הגבייה נמוכה. החסרונות העיקריים הם הגמישות הנמוכה ביחס למחיר, בטוח הקצר והעובדה שמס זה אחיד על פני המרחב והזמן ולכן אינו משפיע על הפנמת העלויות החיצוניות במקום ובזמן שהן הגבוהות ביותר.
אגרות גודש
כדי לממש את היעד של הפנמת העלויות החיצוניות, יש צורך במיסוי המופעל באופן דיפרנציאלי בזמן ובמרחב, על מנת להשפיע על המשתמשים באזורים הגדושים בתנועה ובעיקר בשעות שיא הביקוש. אגרות גודש זוהו כבר לפני שנים רבות ככלי המתאים להפנמת העלויות החיצוניות, אלא שלא ניתן היה לגבות אגרות כאלה מבלי להביא לעיכובי תנועה בגבייה עצמה2. טכנולוגיה של גבייה אלקטרונית, שאינה מחייבת עצירת כלי הרכב, נמצאת כיום בשלבי יישום התחלתיים וצפויה להיות זמינה באופן מסחרי בעתיד הקרוב. אגרה אלקטרונית, המתאימה את "מחיר" הנסיעה לתנאי הגודש ולכן משתנה בין מקומות ובשעות היום השונות, מהווה את הפתרון המיטבי לניטור עצמת הגודש בערים לרמה הרצויה. הרמה הרצויה של הגודש הנה תלויה באיזון הרצוי בין הפגיעה בחיוניות העיר, איכות הסביבה בה, המשמעויות של הסטת תנועה לכבישים שוליים, וכמובן, בקיומן של חלופות תחבורתיות.
אגרות צפיפות נכנסו לשימוש בארצות מערב אירופה, אמריקה והערים הגדלות בדרום־מזרח אסיה. בנורבגיה ישנם כבר ניסיונות ראשוניים בשימוש בה. האיחוד האירופי פרסם ב- 1995 "נייר ירוק" הממליץ למדינות האיחוד על אימוץ אגרות גודש. חלק ממדינות אירופה כבר הגיבו בחיוב על הנהגת אגרות כאלה וגם בארצות הברית נדונים אמצעים אלה ומומלצים ליישום. ועדה מיוחדת של ה־ trb) Transportation Research Board) בארצות הברית עמדה לאחרונה על יתרונות גישה זו וממליצה לאמצה. הועדה מצביעה על כך שהמשוכה העיקרית ליישום מדיניות זו הנה פוליטית ונובעת מכך שהכביש נתפס בעיני הציבור ונבחריו כמוצר ציבורי חופשי. אם וכאשר מדיניות של אגרות צפיפות תיושם במדינות אירופה וארצות הברית, בטווח של כעשר שנים, מדיניות התחבורה בישראל תבשיל לקליטת גישה זו. יש לצפות כי תהליך האימוץ של אגרות גודש ימשך זמן רב והוא תלוי בנקיטת צעדי הסברה על ההגיון של אגרות אלה.
יש להדגיש כי לצד הטלת אגרות גודש ניתן, ואולי צריך, להפחית מסי תחבורה אחרים, כך שסך ההוצאה הפרטית לתחבורה לא תשתנה, אבל ייווצר תמריץ שלא להשתמש ברכב פרטי במקום בו יעילותו נמוכה ועלויותיו החברתיות הן הגבוהות ביותר. כך ניתן למשל להפחית את המס על דלק כך שתושבי אזורי שוליים ייהנו מניידות רבה יותר, שכן ההשפעות החיצוניות באזורי שוליים נמוכות מאלה שבמרכזי הערים (ושם גם מגוון החלופות מצומצם יותר). שינוי יחסי במבנה המסים יכול להיעשות כך שתקבולי המדינה ממיסי רכב לא ישתנו, אך ייווצרו התמריצים הנכונים.
עכבה מרכזית נוספת הנה קיומם של מנגנונים סבוכים המעניקים הקלות מס או הטבות תחבורתיות לעובדים המעודדות מאד את השימוש ברכב פרטי.
שינויי המחירים של התחבורה הפרטית אינם משפיעים על אותם נהגים הזוכים לכיסוי מלא של הוצאותיהם על ידי המעביד, שכן ההוצאה בפועל מכוסה כולה. כלומר, על מידת השימוש ברכב של מגזר זה לא ניתן להשפיע על ידי מדיניות תעריפים.
רכב חברות מהווה מקרה קיצוני של בעיה זו, בה המשתמש אינו רגיש לחלוטין לעלויות הנסיעה (למעט זמן הנסיעה), ולכן ריבוי כלי רכב הזמינים למשתמשים מבלי שהם נושאים בעלויות תפעולם עומד בניגוד למדיניות התחבורה השואפת לצמצם את העלויות החיצוניות.
המדיניות צריכה להביא לביטול את היתרון למעסיק במתן רכב לעובדים נדרשים במקום פיצוי כספי. התמורה הכספית שתעמוד לרשות העובד תאפשר לעובד להחליט על הדרך להשתמש בו, כאשר נסיעות ברכב פרטי יתומחרו בהתאם לעלותן החברתית. דברים אלה נכונים גם לגבי אספקת חנייה חופשית במקום העבודה. יש לאפשר לעובדים להחליף זכות חנייה במקום העבודה בפיצוי כספי מקביל או חניה במתקני חנה וסע ליד שירות מועדף עם נסיעה חופשית בתחבורה ציבורית. לחילופין הם עשויים לרכוש חנייה במקום העבודה, במחירי שוק, ללא הקלות מספר
תנאים אלו לבד, ודומיהם, כשהם מלווים באספקת שירות תחבורה ציבורית אמין ומועדף, יביאו להקטנה משמעותית בשיעור הגידול בנסועת הרכב הפרטי.
ניתן להניח כי כאשר גישה זו, ובעיקר אגרות הצפיפות, תהיה מקובלת ורווחת בארצות העולם המערבי, תהיה גם בציבור בישראל נכונות לקבלה. לקראת מועד זה יש צורך בסדרה של פעולות מחקר ותכנון אשר יאפשרו לממש באופן יעיל את הפוטנציאל של אגרות הגודש. צעדים אלה כוללים:
איתור הטכנולוגיה המתאימה לביצוע גבייה אלקטרונית.
הערכה של גמישות הביקוש לנסיעות כך שניתן יהיה להטיל אגרות רלוונטיות בעצמתן, ומותאמות לתנאי המקום והזמן.
איתור האזורים בהם רצוי להתקין אגרות גודש ואיתור פתרונות למניעת הסטת תנועה לכבישים צדדיים בהם נזקי הגודש עשויים להיות כבדים.
איתור מנגנונים מפצים לשכבות חלשות כדי למנוע פגיעה חברתית.
פיתוח מנגנונים המונעים העברת נטל האגרה מן הנהג למעסיק או לגורם אחר. העיקרון של הנהג משלם חייב להתקיים.
חקיקה מתאימה, כולל פתרונות של עדכון אגרה, אכיפה, מצבי חירום וכו׳.
כל אלה מחייבים זמן הכנה ארוך ולכן מומלץ להתחיל בצעדים הנדרשים ליישומם כבר בעתיד הקרוב, מתוך ראיית הנולד.
6.2	מדיניות ניהול החניה
מערכת החניה הגה חלק בלתי-נפרד ממערכת התחבורה. להיצע החניה יש השפעות ישירות על תנועת כלי הרכב ועל הביקוש לנסיעות, שכן ככל שמחיר החניה או משך זמן החיפוש גבוה יותר, כך פוחת הביקוש לנסיעות ברכב פרטי לאזור. אל מול התועלת התחבורתית של ניהול החניה, יש להעמיד את העלויות הנגזרות מכך, כמו למשל, פגיעה בחיוניות הכלכלית של אזור מסוים ועידוד הפרבור. לכן, יש מקום לקביעת מדיניות בתחום זה.
בקביעת היצע החניה קיים קונפליקט בין האינטרס של שמירה על חיוניות מסחרית וחברתית של אזורים במרחב העירוני לבין השאיפה להקטין את תנועת כלי הרכב הפרטיים באזורים בהם הגודש רב. נדרש איזון עדין בין שתי מגמות אלה.
להיצע החניה שני ממדים עיקריים: מספר יחידות החניה העומדות לרשות המשתמשים ותעריפי החניה.
נהוג להתייחס לכמות מקומות החניה במובן הפיסי של מספר מקומות ביחידת שטח. גודל זה נקבע על ידי תקני החניה שהם חלק ממערך רישוי הבנייה ועל ידי כמות המקומות הקיימת ברחובות ובמתקני חניה נוספים. למעשה, הכמות הפיסית של מקומות חניה איננה המדד החשוב מנקודת ראות של ניהול החניה. מספר יחידות החניה העומד לרשות המשתמשים ביחידת זמן (למשל, שעות) הוא מדד רלוונטי. חלוקת המצאי הפיסי של מקומות החניה בזמן החוקי המותר לחניה יוצרת את היצע המקומות. בהעדר מגבלת זמן, עשויים מקומות החניה להיתפס במשך כל שעות העבודה על ידי יוממים. לעומת זאת, באותם מקומות, הגבלה של חניה לשעה אחת תכפיל את ההיצע פי שמונה (בהנחה של יום עבודה בן 8 שעות). את קיבולת החניה הקיימת באזור ניתן אם כן לנהל באופנים שונים בממד הזמן. במקום לאפשר חניה ללא הגבלת זמן (מעבר לאפקט המחיר שצוין לעיל) ניתן להתערב בהטלת הגבלות נוספות כמו מניעת חניה באזורים או רחובות מסוימים לפני השעה 08:30 ועל ידי כך למנוע במידה רבה חניה של יוממים, הגבלת משך החניה לזמן קצר יחסית כך שתיווצר תחלופה ובאופן אפקטיבי היצע החניה לקונים ומבקרים יגדל, ויפחת העומס של שעת השיא.
אחת הבעיות ביישום אמצעי זה היא תפיסת החניה בעיני חלקים מן הציבור כמוצר ציבורי שצריך להיות חופשי או לפחות זול.
מחירי החניה הנם התחליף הקרוב ביותר לאגרות גודש ויש לעודד את השימוש בהן כל עוד אין יכולת ליישם אגרות כאלה. על ידי העלאת מחירי החניה ניתן להוריד את הביקוש לנסיעות לאזורים צפופים. בדרך־כלל מקובלים מחירי חניה רגרסיביים, כלומר מחיר החניה לשעה השולית נמוך יחסית לראשונה. מבנה זה מעודד חניה ארוכה ויתרון יחסי ליוממים. כדי להעדיף חניית קונים ומבקרים במקום חניית יוממים עדיף מבנה פרוגרסיבי בו השעה השולית יקרה יותר מהראשונה.
מחירי החניה נקבעים על ידי הרשויות המקומיות במתקנים עירוניים ובחניית רחוב ועל ידי יזמים פרטיים במתקני חניה פרטיים. כללית, יש עניין שלא להגביל את תעריפי החניה ולתת לכוחות השוק לקבוע אותם. הגבלת תעריפי החניה מגדילה את ההיצע ומגדילה את הגודש ברחובות.
מידע על ההיצע משפיע על הביקוש לנסיעות באזורים גדושים. הגדלת ההיצע מגדילה את האטרקטיביות של אזור ועשויה להביא ליצירת עומס יתר על הכבישים. לעומת זאת, מחסור ניכר בחניה עשוי לפגוע בפעילות באזור ובהעדר אכיפה מתאימה, ליצור חניה בלתי חוקית, המפריעה לזרימת התנועה ולבטיחות. קביעת האיזון הרצוי צריכה להיות פועל יוצא של ראייה מערכתית, השוקלת את השפעת החניה על עומס התנועה ועל הפעילות באזור, תוך הסתכלות גם על מרכיבים אחרים של הנגישות לאזור ועל ההיצע של אזורים מתחרים.
מדיניות החניה מותנית באופן אמיץ מאד בקיומה של מדיניות אכיפה נוקשה. בלעדיה אין משמעות למדיניות מגבילה בתחום החניה. האכיפה מחולקת כיום בין משטרת ישראל לבין פיקוח עירוני. בתחום זה יש מקום לייעול על ידי שינוי מבני של סמכויות האכיפה כדי להבטיח את יעילותה.
לוח 6.3 מציג כמה מהטכניקות המקובלות בתחום מדיניות ניהול החניה.
6.3	עידוד התחבורה הציבורית וההיסעים המשותפים
לתחבורה הציבורית שני תפקידים עיקריים:
מתן ניידות לקבוצות אוכלוסייה שונות, ובעיקר חסרי הרכב.
מתן תחליף יעיל לתחבורה פרטית במקומות ובזמנים בהם התחבורה הפרטית אינה יעילה.
חלק מתפקידים אלה יכול להיעשות על ידי היסעים משותפים שאינם חלק מהמושג המקובל של תחבורה ציבורית ולכן הדיון בפרק זה כולל את שני הסוגים.
המדיניות המעודדת תחבורה ציבורית חייבת על כן לענות על קריטריונים שונים של אפקטיביות במצבים שונים ולא לעודד תחבורה ציבורית כמטרה כללית ועמומה. המשקל היחסי של כל אחד מתפקידים אלה עשוי להוביל לפתרונות שונים בתנאים שונים, עם מגוון רחב של פתרונות תחבורתיים לצד השימוש באוטובוס הסטנדרטי או בתחבורה מסילתית. לדוגמא, לא ברור על הסף כי מתן מענה לדרישות הניידות של תושבי המגזר הכפרי בא על סיפוקו בכניסת אוטובוס לישוב אחת ליום. יתכן שצורכי התושבים יענו באופן יעיל יותר על ידי סבסוד ופתרונות אחרים כמוניות או אף רכב פרטי.
לאור הדיון המפורט בנושא התחבורה הציבורית בפרקים 2 ו- 3 לעיל, נציג בסעיף זה רק את הדוגמאות המובאות בלוח 6.4 להלן.
יש לחזור ולציין כי הניסיון בעולם מלמד כי האפקטיביות של אמצעי משיכה לתחבורה ציבורית ולתחבורה עתירת נוסעים, הנה מוגבלת ועונה במידה רבה על מאוויים של מתכננים ומקבלי החלטות. האפקטיביות של אמצעים אלה תלויה במידה רבה במידת ההכבדה על השימוש ברכב הפרטי.
6.4	מדיניות עתית
קיבולת מערכת התחבורה נקבעת, במידה רבה, על ידי ביקושי השיא. נהוג להשקיע בתשתית ובשירותים כך שיענו לנפחי הנסיעות הנוצרות ברמה שאינה שעת השיא, שכן השקעות רחבות יותר תהיינה בלתי מנוצלות במשך רוב הזמן. אולם, עיקר ההשפעות החיצוניות השליליות מתרחש בתקופות השיא, במידה רבה בשל הפער הקיים בין הביקוש להיצע בתנאים אלה. לכן, בדומה למערכות אחרות המאופיינות בהתפלגות בלתי-אחידה בממד הזמן, לנקוט באמצעי מדיניות המביאים להפחתת ביקושי השיא.
אגרות הצפיפות שנידונו לעיל הן כלי חשוב ביותר במדיניות זו. אולם, לצידן ישנו מגוון של אמצעים נוספים שנועדו למטרה זו. אמצעים אלה מתוארים בלוח 6.5.
השינויים בדפוסי הפעילות הנובעים ממדיניות עתית עשויים, במקרים רבים לגרור שינויים במערך הפעילויות של כלל חברי משק הבית. נראה כי הנטייה לאמץ שינויים המוצעים במסגרת זו מוגבלת בשל כך וחלק מאמצעים אלה אינו מנוצל על ידי הציבור באופן שיתרום להפחתת ביקושי השיא.
ברור כי חלק ניכר מאמצעים אלה אינו כלול באחריותם של מתכנני התחבורה או מתכננים אחרים אלא במדיניות הנקוטה על ידי המעסיקים. הממשלה יכולה ליצור תמריצים אשר יעודדו את המעסיקים לנקוט באמצעים אלה, ואף ליישם את חלקם במגזר הציבורי.
6.5	עידוד תחבורה באמצעים לא-מוטור״ם
השימוש בתחבורה לא־מוטורית (הליכה ואופניים) הוא ידידותי מאד לסביבה ואף תורם לבריאות האדם, אולם אין בו כדי להוות תחליף לתחבורה הממונעת. יחד עם זאת, יש מקום לעודד את השימוש באמצעים אלה בנסיעות ליעדים קרובים. ערוב שימושי הקרקע ותכנון נאות עשויים להגדיל את מרחב ההזדמנויות בהן ניתן להגיע ליעדים קרובים באמצעות הליכה או רכיבה על אופניים.
השימוש באופניים מוגבל לקבוצות גיל מסוימות ולתנאי סביבה (טופוגרפיה ומזג אוויר) מסוימים. יחד עם זאת, הם עשויים לשמש מגוון יעדים בתחום העיר וכאמצעי נוח לנגישות אל מערכת התחבורה הציבורית, בתנאי שמוקמים מתקנים נאותים להחנותם. ישראל, בחלקים גדולים משטחה, מתאימה מאד הן במבנה והן באקלים לפיתוח הנסיעה באופניים.
ההליכה מתאימה לקבוצות אוכלוסייה רחבות יותר מן האופניים, אולם למרחקים קצרים יותר. ההליכה יכולה להיות נפוצה יותר אם קיימת מערכת תחבורה ציבורית התומכת בה מבחינת תפרוסת השרות.
לוח 6.6 מדגים כמה אמצעים שנועדו לעודד שימוש באמצעים לא מוטוריים. חלקם שייך לתחום ניהול התנועה. הכדאיות של השקעות בתשתית ייעודית לאופניים, כפי שזו נדרשת לעתים על ידי קבוצות משתמשים צריכה להישקל במונחים של תועלת ועלות, תוך שימת לב להיקף השולי של פוטנציאל המשמשים. אין בכך כדי לקבוע קטיגורית את חוסר הכדאיות, אלא לחייב בדיקה מעמיקה שאינה מוכתבת על ידי קבוצות קטנות בעלות כוונות טובות.
לאמצעי מדיניות מסוימים בתחום זה ישנן תועלות חברתיות רחבות. סביר כי יקשה כימות התועלות הללו ולכן יתכן כי חלק מאמצעים אלה כדאי לאמץ גם ללא מבחן עלות-תועלת מקיף.
6.6	הנבלות תנועה
הגבלת התנועה באזורים בהם ההשפעות החיצוניות גבוהות במיוחד נועדה לשרת תפקיד כפול. ראשית, הפחתת נפח התנועה אמור לשפר את איכות הסביבה, בדרך כלל באזורי מגורים או באזור מרכז העיר בו קיימת תנועה רבה של הולכי־רגל החשופים לפליטות מזהמים או לסיכוני בטיחות. התפקיד השני הוא פינוי התשתית כדי לאפשר שיפור רמת השרות של התחבורה הציבורית.
טכניקות שונות הנכללות בתחום זה מתוארות בלוח 6.7. ניתן להגביל לחלוטין את כניסת הרכב, או סוגי רכב מסוימים, באמצעות תמרור מתאים ואמצעי אכיפה המשולבים כחלק אינטגרלי של התכנית. ניתן להגביל את התנועה בשעות מסוימות וכן למנוע את הנזק הנגרם בעטיה של התנועה בשעות בהן פעילויות אחרות נפגעות.
ביישום מדיניות להגבלת תנועה יש לקחת בחשבון את האפשרות של השפעות מרחביות שליליות בשל גלישה של תנועה מן האזורים המוגבלים לאזורים שכנים. בכדי לצמצם את הנזק מהשפעות אלה, יש לחייב בחינה מרחבית של השפעות תחבורתיות בטרם ייושמו ולהשלים את המדיניות בצעדים שימנעו או יצמצמו גלישה אפשרית.
7.	היבטים מוסדיים של מערכת התחבורה
7.1	המבנה הקיים ומשמעויותיו
מורכבותה של מערכת התחבורה נובעת, בישראל כבמדינות אחרות, גם מריבוי השחקנים הפעילים בה. משרדי הממשלה, רשויות מקומיות, חברות עסקיות, גופים לא־ממשלתיים (NG0) והציבור הרחב שותפים כולם בעיצוב המערכת, בהגדרת בעיותיה ובמידת נכונותם לשתף פעולה כדי להתמודד עם בעיות אלה.
הדיון על יעדי המערכת (סעיף 2.ו לעיל) ציין את הסתירה הפוטנציאלית בין יעדי שונים, למשל ניידות ואיכות סביבה, או איכות הסביבה ובטיחות. לכאורה, אילו היו כל ההחלטות בנושא התחבורה מתקבלות על ידי מקבל החלטות אחד, ניתן היה לצפות כי בתהליך זה ישקלו כלל המרכיבים ותתקבל "החלטה טובה" המאזנת בין השיקולים השונים. המבנה הקיים המפצל בין מספר גדול מאד של גופים, מרחיק את תהליך קבלת ההחלטות מהגיון זה עוד יותר.
מעורבות הממשלה בתחבורה היבשתית נחלקת בין משרדים רבים. להלן נדגים כמה נושאים הקשורים למעורבות זו.
הממשלה בישראל מכתיבה את עיקר המדיניות התחבורתית. אולם, למשרד האמון על נושא זה, משרד התחבורה, השפעה מוגבלת בלבד. כל נושא פיתוח רשת הכבישים הבינעירונית הוא מחוץ להגדרת אחריות המשרד. גם נושא המסילות נתון במידה רבה בידי גופים חיצוניים למשרד. פיתוח הרכבת הבינעירונית נעשה על ידי רשות הנמלים והרכבות, בעוד לנושא הרכבת העירונית במטרופולין תל-אביב מוקמת מסגרת חדשה המשותפת לממשלה
ולעירייה. מסגרת זו מוגדרת, גם אם לא באופן רשמי, כאחראית לפרויקט ההסעה ההמונית. כלומר, הפתרון המסילתי נתפס כיעד.
משרד הבינוי והשיכון אחראי על מחלקת העבודות הציבוריות (מע״צ) שבעבר הייתה חלק ממשרד העבודה. בעקרון, מע״צ צריכה להיות אחראית על בניית פרויקטים, כולל כבישים, אך לא על תכנונם. בפועל, עוסקת מע״צ גם בתכנון. אלמלא אנומליות של חלוקת סמכויות, צריכה מע״צ להיות חלק ממשרד התחבורה או משרד לנושאי תשתית.
משרד הבינוי והשיכון, במסגרת אחריותו לבינוי ואחריותו למנהל מקרקעי ישראל, הוא בעל השפעה מכרעת על התחבורה, מעבר לתחום העיסוק של מע״צ. המדיניות הקרקעית ומדיניות הבנייה משפיעים על הדגם המרחבי של הביקוש לנסיעות, אולם תחומים אלה נקבעים בדרך כלל על ידי מגוון שיקולים מורכבים, שתוצאותיהן התחבורתיות לא תמיד נחזית בעת קבלת ההחלטות.
המשרד לאיכות הסביבה מעורב באופן פעיל בתהליך אישור התוכניות התחבורתיות, כאשר תפקידו להבטיח כי היבטים סביבתיים משולבים בתוכניות אלה. למעשה, החלטות רבות בתחום התחבורה, כפי שיוצג להלן, מתקבלות ללא מעורבות של משרד זה.
משרד האנרגיה מעורב באופן מדיניות התחבורה, מתוך קביעת מדיניות האנרגיה, הסדרת נושא תחנות הדלק ומשק הדלק ובקביעת תוכניות מו׳׳פ בתחום התחבורה והאנרגיה.
משרד הפנים מופקד על תהליך התכנון בישראל ועקב כך מעורב בכל מדיניות הקשורה או נובעת מתהליך סטטוטורי של התכנון הפיסי. פן אחר של מעורבות משרד הפנים מתייחס לאחריותו לתפקודן של הרשויות המקומיות, אשר חלק מתקציבן מוקדש לתכנון ולתחבורה.
המשרד לביטחון פנים המפעיל את משטרת ישראל מעורב במדיניות התחבורה בנושאים של בטיחות, ניהול שוטף של התנועה ואכיפת החוק.
משרד האוצר הוא ללא ספק, המשרד הדומיננטי בתחום התחבורה. מעורבות זו נובעת בעיקר מהכוח הרב הנתון לאגף התקציבים בעיצוב הפעילות של משרדי הממשלה השונים. משרד האוצר נהנה גם מתקבולים רבים הקשורים בתחבורה (מסי רכישה, בלו על הדלק, אגרות שנתיות וכו׳) וקובע גם את היקף ההשקעות בתשתית ובסבסוד התחבורה הציבורית. במידה מסוימת ניתן לקבוע כי משרד האוצר מהווה מעין Clearing House למגוון הרחב של אמצעי מדיניות הננקטים על ידי המשרדים השונים. למשל, החלטה של המשרד לביטחון פנים להגדיל את המשאבים המוקצים לאכיפה עשויה להיות מותנה בתמיכת משרד האוצר.
לרשויות המקומיות יש תפקיד חשוב בהסדרת התנועה ועניינן קרוב יותר אצל תושביהן ולכן הן מנסות לתכנן וליישם את מדיניות התחבורה כדי לשפר את רווחת האוכלוסייה במקום. לרשויות יכולת מימון עצמאית מוגבלת ביותר ולכן תלות במשרדי הממשלה השונים. לרשויות יש מידה רבה של סמכות בכל הקשור לתמרור ותכנון מקומי וחניה.
למגזר העסקי מעורבות במשק התחבורה דרך הפעלת חברות תחבורה והסעה, קואופרטיבים לתחבורה הציבורית, וכן כצרכני הובלה של מטענים. הן כמפעילים והן כצרכנים, עוסק המגזר העסקי בהשפעה על מדיניות של הרשויות השונות, אך גם, כל ארגון קובע לעצמו את מדיניות התחבורה שלו.
רשויות ממשלתיות, כמו רשות הנמלים והרכבות, רשות שדות התעופה הנם שחקנים רבי משמעות בתכנון ויישום מדיניות התחבורה, כולל מרכיבים בתחבורה היבשתית.
גופים לא-ממשלתיים, בעיקר כאלה העוסקים בנושא איכות הסביבה, פועלים מתוך מודעות לקשר שבין תחבורה לבעיות סביבה. גופים אלה מנסים להשפיע על מדיניות התחבורה באמצעים שונים, כולל מעורבות בתהליך התכנון, פעילות הסברה ופעילות באמצעים משפטיים.
מדיניות התחבורה המושפעת על ידי מספר כה גדול של שחקנים היא לעתים תכופות "הפשרה הגרועה" במקום הפשרה המוצלחת. העובדה שגופים שונים מגדירים את הבעיה בצורה שונה ושסמכויות הפעולה מפוצלות בין רשויות כה רבות, גורמת לכך שהמדיניות המופעלת הלכה למעשה הנה אוסף של אמצעים בלתי מתואמים ובלתי עוקבים. במקרים רבים נותרות סתירות ברורות בין אמצעי המדיניות השונים. יתר על כן, החלטות קרדינליות על נושאי תחבורה נופלות בהקשרים שאינם קשורים כלל לתחבורה. לדוגמא, החלטות על עומק הסבסוד של התחבורה הציבורית מושפעת במידה רבה משיקולים תקציביים וחברתיים ושיקולים של השפעה על מדד המחירים לצרכן, יותר מאשר משקלם של שיקולים תחבורתיים לעניין זה. דוגמא אחרת ממחישה מצב זה: ריכוז מתקני חינוך לקריות חינוך, משיקולים של יתרונות לגודל, משפיע על מצב התחבורה, אך נושא זה אינו נשקל במערכת השיקולים של בניית מוסדות חינוך.
קושי מרכזי נובע מן העובדה שהגופים העוסקים בשלושה פרמטרים מרכזיים של מערכת התחבורה אינם מתואמים מספיק: גופי התכנון, גופי התפעול והגופים המממנים. כאשר מדיניות התחבורה נקבעת למעשה על־יד מדיניות שונה בתכלית, נוצר מצב המכונה מדיניות שיורית. התחבורה הנה שיורית למדיניות אחרת.
לא ניתן לצפות כי כל הנושאים הקשורים בתחבורה ירוכזו במשרד אחד, אם כי יש מקום לכמה שינויים מהותיים בתחום זה (למשל, העברת מע״צ למשרד התחבורה). אולם, ניתן לקבוע כללים שיחייבו יתר תאום. בארצות הברית נקבע חוק ב- 991ו אשר הכיר בעובדה הקיימת של פיצול מבני בין כל הגופים העוסקים בתחבורה יבשתית. מבלי לנסות לשנות מבנה ארגוני, קבע החוק, הידוע בשם intermodai Surface Transportation) istea Efficiency Act) כי כל פעילות של כל גוף הקובע מדיניות חייבת להיות מתואמת עם הגופים האחרים, כך שלא תיווצרנה סתירות וחוסר היעילות הנובעת מפיצול הסמכויות תקטן.
פיתוח של מסגרת תאום מעין זו, המעוגנת בחוק מתאים הוא סבוך, אך חיוני. מוצע לבחון את הנדרש בדי לקדם מסגרת כזו על ידי הגדרת מחקר בנושא זה, המשלב אנשי תכנון פיסי, תחבורה, כלכלנים, משפטנים, מדיניות ציבורית וארגון.	*
צוותי תכנית האב לתחבורה הפועלים במטרופוליות מהווים התחלה חיובית לכיוון של מיסוד התאום בין גורמי התכנון והתחבורה, אך יש מקום להרחבה משמעותית על ידי מיסוד מסגרת התחבורה היבשתית.
7.2	תכנון ורישוי
יש להכיר בחשיבות המכרעת של מערכת התחבורה בעיצוב העיר והאזור, ואופי פעולתם ולמצוא דרך לשילוב נכון יותר של התכנון התחבורתי במסגרת תוכניות מתאר. לפי המצב הסטטוטורי בארץ, יש פחות חשיבות לתוכניות תחבורה מערכתיות לא סטטוטוריות, מאשר לשילוב של שיקולים תחבורתיים בתוכניות הסטטוטוריות. המצב הנוכחי בהכנת תוכניות מתאר, לפיו עיקר תפקידו של היועץ התחבורתי הוא לבחון שיקולי הנדסת תנועה, חייב להשתנות.
תכנית המתאר חייבת לכלול בדיקה מסודרת של האיזון בין:
שימושי קרקע, הביקוש לתחבורה וחנייה.
תכנון מערכת התחבורה הציבורית כבסיס לתכנון המרחבי.
קיבולת מערכת הדרכים, עומסי התנועה העוברת והנוצרת, והיצע החנייה. .
רמת השירות בתחבורה הציבורית, שיעורי הפיצול, ועוצמות הביקוש לתנועה וחנייה.
תכנית המתאר חייבת לכלול תכנון עקרוני של מערכת התחבורה הציבורית וצורת פעולתה, בשלבים שונים של פיתוח הישוב. תכנון התחבורה הציבורית יהיה מרמת המבנה הבודד ומרכזי הפעילות, ועד לחיבור למערכת האזורית והארצית.
יש למסד את תהליך "בדיקת ההשפעה התנועתית" בתוכניות מפורטות של פרוייקטים בינוניים וגדולים. התהליך ינוסח בדומה לתהליך בדיקת ההשפעה הסביבתית. במסגרת זו יחויב היזם להציג אילו אמצעים ננקטו על ידו כדי לעודד את השימוש בתחבורה הציבורית.
חוסר תאום בין גורמי התכנון לבין הגורמים המטפלים באכלוס שכונות ויישובים חדשים תורם ליצירת בעיות תחבורה, שחלקן הן בכייה לדורות. במקרים רבים של אכלוס שכונות חדשות, מגיעה התחבורה הציבורית לאחר האכלוס ולאחר שהתושבים ביססו לעצמם דפוסי פעילות ויוממות ללא תחבורה ציבורית. במקרה כזה, הופכת התחבורה הציבורית, כאשר היא מגיעה, לשירות נוסף, אופציונלי, לא חיוני, ובהרבה מקרים לא רלוונטי. הגישה חייבת להיות אחרת; אספקת שירותי תחבורה ציבורית טוב צריך להיות תנאי לאכלוס. שירות טוב, אמין, המספק קשר נוח למערכת העורקית, המגובה בהתחייבות הממשל לאחזיקו ולשפרו, יכול בהחלט להשפיע הן על דפוסי היוממות והן על שיעורי הפיצול, בייחוד כאשר היא קיימת כבר בשלבים בהם מתגבש אורח החיים בישוב חדש.
מרבית המתכננים המטפלים בפיתוח ועדכון תוכניות פיסיות ותוכניות תחבורה בפרט, הם "אנשי כבישים", שמעצם טבעם נוטים להרבות בהצעות להרחבת המערכת. ראייה ביקורתית יותר צריכה לתת דגש לפתרונות לא-הנדסיים ואולי אף לצמצום תוכניות לפיתוח תשתית במקומות בהן תרומתן כה רחוקה עד כי העלות האלטרנטיבית של שמירת זכויות הדרך הנה גבוהה מן התועלת הצפויה.
הצוותים המכינים עדכונים ותיקונים לתמ״א 3 (דרכים), לתמ״א 15 (שדות תעופה) ולתמ״א 23 (מסילות ברזל) חייבים להיות רחבים מבחינת המומחיות המקצועית ולהתייחס להיבטים נוספים מעבר לתחום הצר של התכנית. הצעות לשינויים בתוכניות (תוספות והורדת צירים, שינוי סיווג), צריכים להתבסס על ניתוח כוללני מושכל, שיביא בחשבון את הצורך לחסוך במשאבי קרקע, איכות הסביבה, שיקולים כלכליים וחברתיים. מובן מאליו כי תוכניות מתאר ארציות אלה חייבות בתאום רב, לא רק ברמת התכנון אלא גם בתכנית ההשקעות.
7.3	תבנה מערכת התחבורה הציבורית
מערכות תחבורה ציבורית מיועדות לענות על יעדים חברתיים כגון הבטחת נגישות לחסרי הרכב והפחתת העלויות החיצוניות של התחבורה הפרטית. לכן, יש לרשויות הזכות והחובה להתערב בנושאי התחבורה הציבורית. עם זאת, מגמות כלכליות הרווחות כיום וצפויות להימשך בעתיד, נותנות מקום נרחב יותר לפעילות המגזר הפרטי במתן שירותים ציבוריים, כולל מערכת התחבורה. לפיכך, המבנה המוסדי צריך לאזן בין הבטחת מימוש התועלות האפשריות של התחבורה הציבורית, מבלי לפגוע ביעילות האפשרית של פעילות המגזר הפרטי.
תחבורה ציבורית נתמכת בדרך־כלל על ידי הרשויות (עירוניות או ממשלתיות) בשל העובדה שלא ניתן לכסות את עלותן (הון ותפעול) על ידי הכנסות ממכירת שירותים. מצב זה מצדיק ומחייב את הרשויות להתערב בהיבטים שונים של התחבורה הציבורית.
יש להניח השתתפות משמעותית של הממשל בעלות אספקת השירות. תמיכה זו צריכה להיות מוסדרת לטווח רחוק, ולכסות את כל תחומי השירות, החל מהקמת תשתיות ורכישת ציוד, ועד לסיוע בכיסוי ההוצאות השוטפות. יש להתייחס לתחבורה הציבורית כאספקה שירות חיוני לאוכלוסייה.
ברור, שלמערכת תחבורה ציבורית היררכית חייב להיות ניהול תפעולי מרוכז וחזק, שיבטיח תיאום בין המערכות השונות הן בתכנון התפעולי (מסלולים, לוחות זמנים, תעריפים), והן בתפעול השוטף (תקלות, התאמת השירות לאירועים חריגים, וכו׳). למערכת כזו חייב להיות גם מערך בקרה חזק, שיוודא עמידה בסטנדרטים, ויזהה צורך ופוטנציאל לשינויים ושיפורים.
אימוץ העיקרון על פיו אבטחת מתן שירותי התחבורה הציבורית הוא תפקיד הממשל, מחייב את הממשלה למלא את פונקצית הניהול התפעולי והבקרה, בין אם ישירות או על ידי רשות ייעודית לנושא זה, בדומה במידה רבה, לתפקוד הממשל בניהול מערכת התנועה ובקרת הרמזורים.
התחבורה הציבורית המטרופולינית צריכה להיות מנוהלת במסגרת תכנונית המבטיחה תאומי לוחות זמנים, מסלולים, מבנה תעריפים וכרטוס משותף ואפשרויות לטרנספר מתוזמן. באופן זה ניתן יהיה להציע שירותי תחבורה ציבורית ברמה המתאימה למגזרי השוק השונים, ויצירת מצב בו המכונית הפרטית אינה מהווה את הפתרון הבלעדי לנסיעות בתחום המטרופולין. הדגם הרווח של תחבורה ציבורית בעלת אורינטציה רדיאלית אינו עונה על חלק גדל והולך של הביקוש לנסיעות. השיפורים הנזכרים עשויים להביא לשינוי ברמת השרות של נסיעות רב-כיווניות גם בתחבורה הציבורית.
מן הראוי שהתיאום יתבצע באופן שלא ימנע הפעלה פרטית, תחרות בין מפעילים, וגמול למפעיל עבור יעילות. הממשל יהיה מעורב עמוקות בקביעת סטנדרטים לכיסוי ואיכות השירות, ובבקרה על איכות השירות ועמידה בסטנדרטים שייקבעו.
8.	סיכום והמלצות
מדיניות התחבורה חייבת להתמודד עם מטרות שהחברה מציבה בפניה בשלושה תחומים: תמיכה בצמיחה הכלכלית ושיפור הרווחה, מזעור הפגיעה באיכות הסביבה ומתן מענה ליעדים חברתיים של שיווניות. קיימת מידה רבה של סתירה בין היעדים הנגזרים ממטרות אילו. מדיניות התחבורה חייבת לפיכך לנקוט באמצעים שונים שעשויים להביא לאיזון הרצוי לחברה.
מבין הבעיות הרבות שמערכת התחבורה חייבת להתמודד עמן בטווח הזמן של תכנית ־ארוכת טווח, אנו רואים את הפגיעה באיכות הסביבה (בעיקר בתחום איכות האוויר) כבעיה שמשקלה יגדל. לצידה, בעיית הגידול בגודש ואבדן הזמן הכרוך בו, נתפס כבעיה מרכזית המחייבת פתרון. שורש הבעיה טמון במידה רבה בעובדה שהשימוש במכונית הפרטית אינו משקף את העלויות החברתיות שזו מטילה על החברה.
המבנה המורכב של מערכת התחבורה, הכולל מתקני תשתית וציוד נייד וריבוי צרכנים ומפעילים, לצד כשלי שוק פוטנציאליים, מביאים לכך שקיים תחום רחב של התערבות הרשויות בעיצוב מדיניות התחבורה. מורכבות הנושא גם מדגישה את עובדה שאין פתרונות פשוטים וחד ממדיים. למרבית הפתרונות המוצעים לבעיה פרטנית עשויות להיות השפעות שליליות על מרכיבים אחרים של הבעיה. יתר על כן, ■אין גוף בודד שבסמכותו לקבוע ולהפעיל מדיניות תחבורה כוללת. מכאן, שמדיניות התחבורה מחייבת ניצול מגוון כלי מדיניות. מגוון זה כולל אמצעים טכנולוגיים, כלכליים, רגולטיביים, תכנוניים וחינוכיים.
המלצות המדיניות המובאות במסמך זה מבוססות על ניתוח המגמות הרווחות בתחבורה בישראל ובמדיניות מהן ניתן ללמוד על דרכי התמודדות עם בעיית הקשורות בתחבורה, ועל שילוב היבטים תחבורתיים בתכנון המומלץ על ידי תכנית ישראל לשנות האלפיים.
קיים מגוון רחב מאד של אמצעי מדיניות, שחלקם משפיעים על צד ההיצע וחלקם משפיעים על הביקוש לנסיעות. בטווח התכנית אין לצפות לשינוי טכנולוגי אשר ישנה מן הקצה את אופיין של בעיות התחבורה והסביבה, ולכן מתחייבת מדיניות תחבורתית אשר עושה שימוש מושכל במכלול אמצעי המדיניות. העיקרון המוביל הוא יצירת סל אמצעי מדיניות. לא רק בניית כבישים או בניית רכבות, לא רק שיפור התחבורה הציבורית, ולא רק הגבלות על הרכב הפרטי, אלא שילוב אמצעים המותאם לזמן ולמקום.
הצלחתה של מדיניות התחבורה מותנית בניצול המושכל של אמצעי מדיניות משלימים.
יעדי המדיניות מצדיקים ומחייבים מתן עדיפות ברורה לתחבורה הציבורית במיוחד באזורים בהם קיים גודש ניכר ופגיעה באיכות הסביבה, אך גם באזורים בהם התחבורה הציבורית עונה בעיקר על היעד החברתי של מתן הזדמנויות לנגישות לכלל החברה.
התחבורה הציבורית איננה רק אוטובוסים. היא כוללת מסילות, אוטובוסים למיניהם, וכלי רכב קטנים מסוג מיניבוסים ומוניות. בחירת הטכנולוגיה המתאימה תלויה בעיקר בדפוסי הביקוש. הניסיון מלמד כי הנסיעה ברכב הפרטי מועדפת על ידי מרבית הצרכנים, בזכות העובדה שעלויות השימוש בו (במונחי זמן וכסף) אינם משקפים את העלות החברתית של השימוש בו. לפיכך, כדי לעודד מעבר לתחבורה ציבורית נדרשים צעדי מדיניות המשלבים "גזריס ומקלות". לצד שיפורי התחבורה הציבורית נדרשים צעדים המעכבים את השימוש ברכב פרטי, בזמן ובמקום בהם ההשפעות החיצוניות (גודש, פגיעה בסביבה) הם חמורים.
השיפור בשרותי התחבורה הציבורית תלוי במידה רבה במתן עדיפות בתשתית, כך שזו לא תצטרך להתחרות ברכב הפרטי על מקומה במערכת הדרכים. כלומר, כל הגבלה על השימוש ברכב פרטי בכניסות לערים ובמרכזן, תביא לכשעצמה לשיפור בזרימת התנועה הציבורית. כך ניתן להשיג שיפורי משמעותי בהשקעה קטנה יחסית.
התחבורה הציבורית במרחב המעויר, המבנה המטרופוליני המומלץ בתכנית זו צריכה להתבסס על שילוב טכנולוגיות שונות, תוך ניצול של מרכזי תחבורה חוץ־עירוניים בהם יהיה מעבר (טרנספר) מתוזמן בין שירותים שונים. בצירי התנועה העיקריים בין היחידות העירוניות המהוות את המרחב המעויר תינתן עדיפות לתחבורה הציבורית מהירה ובעלת קיבולת המתאימה לצרכים. מוקדי התחבורה החוץ־עירוניים ישמשו גם כמרכזי תעסוקה ומסחר. התחבורה הציבורית מן המוקד החוץ עירוני אל מרכזי הערים ואל אזורי המגורים תתבסס על אוטובוסים ומוניות מגדלים שונים.
הדיון על פיתוח תחבורה ציבורית מסילתית, המחייבת השקעות הון ותפעול ניכרות ביותר, מחייב בחינה מעמיקה בשל העובדה שהרכבות אינן יכולות לממש יעדים של צמצום גודש וצמצום הפגיעה בסביבה, אם פיתוחן אינו מלווה בהגבלת השימוש ברכב הפרטי. ההתניות ההדדיות בין פתרונות מסילתיים לאחרים נדונות בפרק 2 (בינעירוני) ופרק 3 לגבי התחום העירוני-מטרופוליני). אם קיימת נכונות להגביל את השימוש ברכב הפרטי, אזי פתרונות תחבורה ציבורית באמצעות אוטובוסים הנם יעילים יותר, על פי מירב הקריטריונים. נכונות לקבל פתרונות שאינם מאופיינים בטכנולוגיה מתקדמת (ויקרה) אלא מסתמכים על טכנולוגיה פשוטה (low tech) עשויה להניב פרות רבים.
סל אמצעי המדיניות חייב לנצל אמצעים מתוך מגוון הכלים של ניהול התנועה וניהול הביקוש, כמפורט בפרקים 6 ו־ 7. ביניהם יש מקום לבחינה מעמיקה של שינוי מבנה המסים של התחבורה. השימוש באגרות גודש (בניגוד לאגרות מימון) יהיה ככל הנראה רווח בעולם המערבי ויש צורך להיערך לאימוצו גם בערים בישראל. הערכות זו מחייבת ניתוח חלופות למבנה המיסוי הקיים כך שינתן עידוד לשימוש מושכל בכלי הרכב אך לא תפגע הרווחה של התושבים העושים שימוש ברכב פרטי במקום ובזמן בו פגיעתו נמוכה או בתנאים בהן לא מתקיימת חלופה של תחבורה ציבורית המעניקה רמת שרות תחרותית.
המורכבות של מערכת התחבורה קשורה בין י היתר בפיצול הסמכויות בין המוסדות הרבים, ממשלתיים ופרטיים, העוסקים בתחבורה כספקים, צרכנים או רגולטורים. כדי לממש את יעדי התכנית יש צורך בתאומי מדיניות (פרק 7). זאת ניתן להשיג, במידה מסוימת על ידי תחיקה המחייבת תאום, דוגמת המדיניות הנהוגה מאז 1991 בארצות הברית והקרויה intermodai Surface Transportation Efficiency Act) istea). מדיניות כזו מכירה בחוסר הגמישות של שינויים מבניים בממסד, אך מחייבת את כל העוסקים בתחבורה לבחון את מכלול יחסי הגומלין בין צעדי המדיניות ובכך להביא לתאום ביניהם. אחת המשמעויות הנה החובה ליתר תאום בין תכנון פיסי לתכנון תחבורתי, כתהליך משולב בו ההחלטות על כל אחד מהמרכיבים (שימושי קרקע ותחבורה) נעשות בתאום ולא בנפרד.	
נספח 1: השוואת מאפייני תחבורה ישראל אירופה
מדינות אירופה המערבית, ובמיוחד מדינות בהולנד, דנמרק, נורבגיה ובלגיה עשויות לשמש בסיס להשוואה מבחינות רבות של תכנון פיסי, תכנון תחבורה ומדיניות תחבורה. לצורך קבלת קנה מידה מובאים להלן כמה נתונים השוואתיים לגבי מבחר מדינות באירופה וישראל.
לוחות א.ו ו־א.2 מציגים נתונים השוואתיים התחום האוכלוסייה, הכלכלה והתחבורה. איור א.ו מציג כמה פרמטרים באופן גרפי.
כללית, הנתונים המוצגים מורים על הפער הקיים כיום בין מדינות אלה לישראל. ערכים אלה עשויים להוות מסגרת ליעדים הישראליים בתחומים הרלוונטיים.
(הנתונים לקוחים מ- Bovy and Orfeuil, 1993, Salomon אלא אם צוין אחרת).
הפער הבולט בלוח א.ו הוא בתחום התוצר ורמת המינוע. הצמיחה של המשק הישראלי עשויה להביאו לרמה האירופית. נושא רמת המינוע נדון בפירוט בנספח ב׳ להלן.
בלוח א.2 מספר הבדלים מובהקים בין ישראל לאירופה. רמת המינוע הנמוכה בישראל באה לידי ביטוי גם במספר כלי הרכב לבעל רשיון (נושא זה נדון בנספח ב׳) ובפיצול הנסיעות. פיצול הנסיעות, הן על בסיס מספר הנסיעות והן על בסיס נסועה מלמד כי חלקה של התחבורה הציבורית בישראל גבוה מזה שבמדינות אירופה.
איור א.ו מציג כמה פרמטרים תחבורתיים תוך השוואה בין ישראל לגושי מדינות (גוש המדינות המפותחות OECD באירופה, מדינות האיחוד האירופי EEC, מדינות מזרח אירופה, ארצות הברית ויפאן).
נספח 2: רמת המינוע ומדדי צפיפות הרכב
המושג "רמת מינוע" משמש כיום יותר כמאפיין כלכלי של רמת הרווחה המאפשר השוואות בינלאומיות, מאשר כמדד תחבורתי שכן הערך הממוצע משקף אך במעט את רמת הניידות.
המדדים הרלוונטיים לצורך תכנון תחבורה והערכת תוכניות מתייחסים לנסועה (קילומטראז׳), מדד המצביע על מידת השימוש בכלי ברכב ולגודל צי כלי הרכב (מכפלת רמת המינוע בגודל האוכלוסייה). לצרכים של הערכת הביקוש לתשתית ושירותים נלווים, לחיזוי פליטת המזהמים וצריכת האנרגיה ולהערכת הניידות עמה, אין למדד של רמת המינוע משמעות ישירה.
אף על פי כן, נפוץ השימוש במדד רמת המינוע, בין היתר בשל זמינותו והעובדה שהוא משמש תשומה חשובה למודלים של התנהגות נסיעות, שכן הוא משקף את מידת זמינות הרכב לאוכלוסייה. יתר על כן, רמת המינוע של האוכלוסייה הנה משתנה מדיניות חשוב עליו ניתן להשפיע באמצעות מכשירים כלכליים או רגולטיביים לשם השגת יעדים של שיפור רווחה או צמצום ההשפעות חיצוניות שליליות.
תחזיות רמת המינוע בארצות המפותחות היו בדרך־כלל תחזיות חסר שכן מדד זה לא שיקף נכונה את רמת הרוויה הצפויה. בהנחה כי שיעורי גידול האוכלוסייה ידועים, קיים עדיין קושי בהערכת הרמה בה יגיע השוק לרוויה. בארצות הברית מקובל כיום לראות כרמת הרוויה של צי הרכב את המדד של "מכוניות לנהג". נראה שהערך של מכונית לנהג מהווה חסם עליון אמין לרמת המינוע. רמת רוויה זו גבוהה כמובן מזו של מכונית למשק־בית. בארצות מפותחות שיעור הנהגים באוכלוסייה הבוגרת גבוה, ולכן המדד של מכונית לנהג קרוב למדד של מכונית לאדם בוגר.
שיעור בעלי רשיונות הנהיגה באכלוסיה בישראל נמצא עדיין בגידול ניכר (ראה ניתוח בדו״ח שלב ב׳ מספר 3ו בפרסומי פרויקט זה). הגידול המהיר בולט במיוחד בקרב הנשים. איור א.1 מתאר את שיעור המכוניות לנהג בישראל לאורך זמן. למרות הגידול במספר הרשאים לנהוג, חל גידול מקביל בצי הרכב כך שהיחס אמנם עולה, אך עדיין נמצא בתחום של כ־ 0.5 כלי רכב פרטיים לנהג.
בשנים האחרונות ניכרת צמיחה מהירה של כלי הרכב בישראל, בשיעורים שאינם מרמזים על התקרבות לרוויה. הנתונים שלהלן מדגימים זאת בהסתייגות שנתונים אלה מבטאים גם התאמות הקשורות לעלייה של תחילת שנות התשעים).
אם נאמץ את רמת הרווייה המקובלת כיום בארצות הברית לשנת היעד (2020) ונניח כי 80% מגילאי 5-65 ו הנם בעלי רשיון נהיגה, יהיה מספר כלי הרכב בישראל למעלה מארבעה מיליון, או רמת מינוע של 508 כלי רכב לאלף איש.
מובן מאליו כי רמות מינוע וצפיפות כלי רכב בישראל לא יכולים ולא צריכים להגיע לשיעורים אלה. אנו רואים כיעד לרמת המינוע רמה שהיא מעט מעל לכלי רכב אחד למשק בית.
דיון מפורט בנושא זמינות הרכב (ורמת המינוע) מופיע בפרק 7 לעיל.
נספח 5: מדיניות אגרות גודש - דעת מיעוט
יש בעיות תיאורטיות וטכנולוגיות רבות ומעניינות ביישום אגרות הגודש. סביר להניח כי לפני היישום בישראל יטופלו בעיות אלו בארצות אחרות, ואנו נבוא אל המוכן. אין טעם לדון במפורט בבעיות אלו. ייתכן שיש טעם לדון בשאלה העקרונית: האם, לאור המבנה של המשק ובעלות הרכב בישראל, אגרות גודש הן אמצעי אפקטיבי, צודק, וישים?
ההנחה בבסיס השיטה היא שעצם העובדה שהנכונות לשלם את אגרת הגודש הוא פרוקסי טוב לתועלת למשק של השימוש בכביש. למעשה, מבנה בעלות הרכב בישראל הוא כזה שאחוז מאוד משמעותי לא ישלמו את אגרות הגודש מכיסם. אלו כוללים:
צה״ל, משטרה, ממשלה; לא קצינים הממהרים לחזית, אלא אלפי כלי הרכב בין הבית והקריה.
רכב חברות, שוב, לא מנכ״ל הממהר לפגישה, אלא עובד בכיר, הנוסע ברכב החברה מפני שהוא יותר זול ונוח מאשר הנסיעה בתחבורה הציבורית. אפילו אם החברה משלמת את האגרה, הן המע״מ והן מס הכנסה הם על חשבון המדינה.
בהתחשב בעיוותים אלו בתשלום בפועל, ספק אם התועלת למשק שבנתינת ההעדפה לאוכלוסיות המועדפות, עולה על הנזק למשק המחייב את האזרחים הרגילים להאריך את זמן נסיעתם כדי להימנע מתשלום.
תשתית הכבישים היא רכוש הציבור הנמצא בחוסר, כמו חוף ים, גנים לאומיים, או פארקים. מקובל וסביר הוא שהציבור משלם ישירות את עלות אספקת השירות (כמו למשל, דמי כניסה לגן לאומי). אך כאן, למעשה, לוקחים את רכוש הציבור השייך לכל, ומגבילים את השימוש בו רק לאלו שביכולתם לשלם. יתירה מזו, ההגיון שבבסיס אגרת הגודש גורס שיש להעלות את האגרה ככל שצריך, כדי להבטיח למשתמשים הנותרים במערכת רמת שירות טובה. אין במערכת כל אבטחה שפרטים שעבורם השימוש במערכת חשוב מאוד, אך אין ביכולתם לשלם עבורו, יוכלו אכן להשתמש במערכת.
הדבר זהה למעשה להחלטת העירייה להעלות את מחיר הכניסה לחוף הים לרמה כזו שרק העשירים המסוגלים לשלם יוכלו להתרחץ בים, ללא דוחק ובנוחות.
הניסיון בעולם מורה שלמיסוי ואגרות השפעה קטנה יחסית על רמות הגודש. (ו) באירופה רמות מיסוי הדלק גבוהות מאוד בהשוואה לארצות הברית. אין רואים שם פחות גודש. (2) במהלך 10 השנים האחרונות, עלויות החנייה הריאליות בישראל טפסו בקצב מדהים. לא נראה שהדבר השפיע משמעותית על רמות הגודש. מדוחות ביניים על הניסוי באגרות גודש בנורווגיה, נראה שהשפעתן על רמות הגודש היא מאוד קטנה, בקושי משמעותית. אפילו בסינגפור, שם המשטר הדיקטטורי יישם אגרות כניסה כבדות למרכז העיר, הייתה לכך השפעה מועטה בלבד על הגודש המערכתי. הרבה פעילויות עזבו את האזור המוגן, ושם נוצרו ריכוזי פעילות ורמות גודש "תקניות".
לפני שיוכח אחרת, נראה שיש פלחי אוכלוסייה רבים, שעבורם השימוש בכביש חשוב מספיק כך שיהיו מוכנים לשלם סכומים כבדים עבור כך. ספק אם תהיה הסכמה ציבורית להסדר מסוג זה.
אין לפרש את האמור לעיל כהתנגדות מוחלטת לאגרות גודש. פשוט יש להטיל ספק בכך, אם אמצעי זה משמעותי מספיק כדי להצדיק דיון יסודי במסגרת תכנית ארוכת טווח כוללנית.
מבוא
התעופה מהווה את הבסיס העיקרי לתחבורה הבינלאומית של ישראל, וחשיבותה גדלה והולכת גם בתחום התחבורה הפנימית בארץ. לתחבורה אווירית יתרון ניכר על פני אמצעי תחבורה אחרים בזכות מהירות התנועה שלה, אולם היכולת לנצל יתרון זה מותנית בקיומם של שדות תעופה המאפשרים את המעבר מן התנועה היבשתית לאווירית. ליתר דיוק, לשם מימוש היתרונות הגלומים בתחבורה האווירית יש צורך בנגישות יבשתית טובה למוקדי האוכלוסייה והפעילות הכלכלית.
הסתירה הבסיסית בין הצורך בנגישות נוחה ומהירה כדי לממש את יתרונותיה של התעופה לבין ההשפעות השליליות על הסביבה והיקף הקרקע הנרחב, הדרוש לשדה תעופה בין לאומי, יוצרת דילמה תכנונית. מצד אחד רצוי לפתח שדה תעופה בקרבה למרכזי האוכלוסייה והפעילות הכלכלית, אך מצד שני אזורים אלו הם האזורים בהם ערך הקרקע האלטרנטיבי וצפיפות האוכלוסייה הם הגבוהים ביותר, ולכן היקף הפגיעה הסביבתית גם הוא גבוה ביותר. בעייתיות זו חמורה במיוחד בישראל בשל מיקומה הגיאוגרפי, צפיפות האוכלוסייה וקצב הצמיחה בה.
בשנים האחרונות חל גידול מהיר בנפח התנועה האווירית לישראל וממנה, הן בנוסעים והן במטענים, וכן בתנועת הנוסעים הפנים ארצית. גידול זה קשור באופן אמיץ בצמיחה הכלכלית, בגידול בתיירות והשתלבות ישראל בכלכלה הגלובלית. תרומה נוספת לקצב הגידול קשורה בתהליך השלום. כל אלה מדגישים את הצורך להיערך ליכולת קליטה מתאימה של תנועה אווירית. היערכות כזו מחייבת תכנון ארוך־טווח, בשל משך הזמן הנדרש לפיתוח מתקני תעופה, בשל משבצות הקרקע הגדולות הדרושות ובשל התאום הנדרש בתחום תכנון המרחב האווירי.
כדי לנצל באופן המיטבי את היתרונות הגלומים בתעופה מתבקשת תכנית, המאפשרת הקצאה של שטחים לשדות תעופה, ומערכת תחבורה יבשתית המקנה נגישות מתאימה אליהם. תכנית כזו, לטווח ארוך, צריכה להתחשב במכלול הגורמים הבאים:
טכנולוגיה תעופתית, הקיימת והצפויה.
מגמות בביקוש לטיסות בינלאומיות ולטיסות פנים.
מגמות בביקוש להטסת מטענים.
זמינות שטחים.
שיקולים סביבתיים.
בשל המורכבת של תכנון שדות תעופה והשפעתם הניכרת על הסביבה נקבע, כי תכנונם ייעשה במסגרת תכנית מיתאר ארצית. תמ״א 15, הנמצאת בשלבי דיון מתקדמים, מתמקדת בנושא זה. בנוסף לכך הוכנו תוכניות מתאר ארציות מפורטות לנמל התעופה העיקרי של ישראל, נתב״ג, לשדה דוב ולעטרות.
מסמך זה אינו מהווה, כמובן, תחליף לעבודת הניתוח המפורטת והמעמיקה, המתחייבת לצורך הכנת תוכניות המיתאר האמורות. מטרת המסמך היא להצביע על המשמעויות של נושא התעופה, החיוני לשמירת קשריה הבינלאומיים של ישראל, לגבי תכנית ״ישראל 2020״ ולהביא בפני עורכי תוכניות המיתאר השונות את משמעויות תכנית ״ישראל 2020" לגבי נושאי התעופה.
מסמך זה הוא חלק מן הדיון בנושאי התחבורה, המובא במסגרת תכנית ״ישראל 2020״. פרק ו שלהלן דן בשיקולים המתחייבים בתכנון שדות תעופה בישראל. פרק 2 מציג את המצב הקיים והמתוכנן על-פי תוכניות המיתאר הארציות. פרק 3 דן במשמעויות ההדדיות של תוכניות אלה ובתכנית "ישראל 2020״.
רקע: תרכיב, התחבורה האווירית
תכנון מערכת התחבורה האווירית, בדומה למערכות תחבורה אחרות, מושתת רק בחלקו על תכנון פיסי. מרכיבים אחרים של התעופה אינם בתחום האחריות המקובלת של מוסדות התכנון, אולם יש להם השלכות ישירות על התכנון הפיסי. סעיף זה מפרט כמה מנושאים אלה, על מנת להציג את הבעייתיות שבתכנון ואת דרגות החופש העומדות בפני עורכי התוכניות השונות. העובדה שחלק ניכר מבעיות התעופה אינן בתחום הטיפול של מוסדות התכנון הפיסי מחייבת, כי תכנון התעופה ייעשה בתאום בין גופים ממשלתיים ומסחריים רבים.
מערכת התחבורה האווירית מורכבת משני מרכיבים עיקריים: המרכיב התעופתי אווירי והמרכיב היבשתי.
התעופה מתרחשת בתוך מרחב אווירי תלת־ממדי, שהוא לכשעצמו משאב מוגבל. בעיקר בשל כללי בטיחות טיסה מוסדר המרחב האווירי של ישראל על-ידי מינהל התעופה האזרחי וחיל-האוויר. בישראל מכתיבה אינטנסיביות פעילות חיל-האוויר בתוך מרחב קטן יחסית לתעופה סילונית אילוצים רבים על נתיבי התעופה האזרחיים. אלה צריכים להיות מתואמים היטב עם הפעילות האווירית הענפה של חיל-האוויר. גם בהנחה של תכנון לעתות שלום, קשה להניח שבהווה ובעתיד הקרוב ניתן להקל בהנחה כי לחיל-האוויר תהיה דומיננטיות במרחב האווירי של ישראל.
הקושי בתאום נתיבי תעופה אזרחיים מטיל מגבלות קשות על התעופה הפנים־ארצית ונותן עדיפות למיקום שדות תעופה בינלאומיים בקרבת חוף הים. כך נמנע הצורך בחציית אזורי טיסה אחרים.
חלוקת המרחב האווירי והתוויית נתיבי התעופה האזרחית מכתיבות חלקית את מיקום שדות התעופה ואת מנחת המסלולים בהם. כמובן שניתן לתאם עם מינהל התעופה האזרחית ועם חיל-האוויר חלוקה מחודשת לצורכי תכנון מתקנים חדשים, אך מידת הגמישות הניתנת בתחום זה מוגבלת.
שדות התעופה הם המתקנים הפיסיים העיקריים, המושפעים מהחלטות מערכת התכנון הפיסי. שדה תעופה נחלק אף הוא לצד האווירי ולצד היבשתי. הראשון כולל את כל התחום בו פועלים המטוסים: מסלולי המראה ונחיתה, מסלולי הסעה ומשטחי חניה. הצד היבשתי כולל את כבישי הגישה ומתקני השירות לנוסעים, למטענים ולמטוסים. מתקנים אלה מגוונים מאוד, וחלקם דורשים שטחי קרקע גדולים וקרבה לצד האווירי. חלק מן המתקנים עשויים להתמקם רחוק יותר, ואף מחוץ לשטח המוגדר כשדה התעופה.
הנגישות אל שדה התעופה היא חלק מן המערך הפיסי, המחייבת פתרונות בתחום השדה (תחנות, מגרשי חניה ומערכת תנועה פנימית), וכן חיבורים מתאימים למערכת התחבורה היבשתית, האזורית והארצית.
ההיקף המרחבי של ההשפעות, שיש לפעילות האווירית (והיבשתית) בשדה תעופה על הסביבה, רחב ביותר. לכן, התכנון הפיסי של שדות תעופה חורג מתחום "הקו הכחול', המאפיין תוכניות רבות אחרות, ומחייב התייחסות ברמה של קבלת אילוצים או הכתבת אילוצים לתוכניות של יישובים או מועצות אזוריות באזור.
לצד נושאים אלה ־ שהם כאמור, באופן מובהק, בתחום האחריות של התכנון הפיסי - קיימות דרגות חופש, הנובעות מיכולת אימוץ של תבניות תפעול שונות בשדות תעופה. הדוגמה המובהקת ביותר היא הגבלת הפעילות האווירית בשעות הלילה. יכולת התמרון בין תבניות תפעול ובין נתיבי טיסה שונים עשויה לתת בידי מפעילי השדה מידה של גמישות ומגוון רחב יותר של פתרונות אפשריים לאילוצים הנובעים מסביבות השדה.
ההנחות הנובעות מתכנון ישראל לשנת 2020
מתוך מגוון ההנחות הגלומות בתכנית "ישראל 2020״, יש כמה הראויות להצגה בהקשר של מערכת התעופה. אלה מוצגות בקצרה להלן1.
אוכלוסיית ישראל בשנת 2020 תמנה שמונה מיליון תושבים. תפרוסת האוכלוסייה ב־ 990ו ובשנת 2020 מוצגת בלוח להלן2.
רמת החיים של האוכלוסייה ומאפייניה החברתיים־כלכליים ידמו לאלה של מדינות מערב אירופה. הפיתוח הכלכלי (והתעסוקתי) יתמקד בתעשיות עתירות ידע ויחייב מגעים בינלאומיים לצורך התפקוד השוטף של המערכת הכלכלית.
התכנית מניחה התפתחות יחסי שלום עם מדינות ערב והיווצרות קשרי תחבורה וכלכלה איתנים. המשמעויות של מצב זה לגבי התחבורה האווירית נדונות בהמשך.
התכנית ממליצה על-פיתוח של שלושה "מרחבים מעוירים", החורגים מן המבנה המטרופוליני המקובל. מרחב מעויר בנוי מכמה יחידות עירוניות לאורך מערכת תחבורה טבעתית, כאשר העיר המרכזית והגדולה אינה נמצאת בהכרח במרכז הטבעת אלא בשוליה. במרכז המרחב המעויר יישמר שטח פתוח. המרחב המעויר הצפוני מושתת על טבעת הכוללת את חיפה, הקריות, עכו, כרמיאל, נצרת, מגדל העמק וטבעון. המרחב המרכזי כולל שני מוקדים עיקריים: תל־אביב וירושלים, ופרוס בין נתניה, כפר-סבא, פתח-תקווה, ראש העין, רמלוד, מודיעין ואשדוד וכל הערים שבתוך מרחב זה. המרחב המעויר הדרומי כולל, מלבד באר-שבע, את ערד, דימונה, ירוחם, אופקים, שדרות ואשקלון.
המרחבים המעוירים מחוברים ביניהם במערכת תחבורה נוחה, הכוללת כבישים ומסילות, כמתואר באיור להלן. בכל מרחב מעויר קיים כבר כיום שדה תעופה אחד לפחות. נתב״ג ממוקם בליבת המרחב המרכזי. במרחב הצפוני מצוי שדה התעופה חיפה, ובמרחב הדרומי מצוי שדה תימן, ובעתיד ייתכן כי יפותח במרחב זה שדה נבטים לשימוש אזרחי.
המיקום של נתב״ג, כנמל התעופה העיקרי של ישראל במרכז המרחב המעויר של מרכז הארץ, דומה למצב הקיים במרחב המעויר של ה־ Randstad שבהולנד. בשטח הפתוח, המצוי במרכזה של טבעת הערים, מצוי נמל התעופה סחיפהול, המשרת כ- 19 מיליון נוסעים בשנה 992ו (ועובר כיום הרחבה לקראת קליטת 38 מיליוני נוסעים בשנת
.(Laan, 1994) 2015
1.	השיקולים בתכנון מערך שדות התעופה
שדות תעופה הם שימוש קרקע בעל תכונות ייחודיות בשל שלושה גורמים עיקריים: הדרישה לשטח נרחב ומישורי, ההשפעות הסביבתיות הרחבות של מתקנים אלה והצורך במרחב אווירי המאפשר גישה אל השדה וממנו. שדות התעופה הם גם מוקדים המושכים אליהם מגוון של פעילויות כלכליות, המשביחות את הקרקע שבסביבת השדה. הדילמה הבסיסית בתכנון שדות התעופה נובעת מן השאיפה למקסם את התועלת מקרבתם אל מרכזי הפעילות, היוצרים את הביקוש לטיסות, ובתוך כך להרחיקם ככל האפשר ממרכזים אלה, על מנת למזער את ההשפעות השליליות הנובעות מהם. יתר על כן, חשוב לשמור על אופציות התפעול שלהם, שכן במבט על פני זמן אנו עדים לזחילת מגורים לעבר השדות, דבר הגורם להחרפת היחשפות למפגעים וללחצים על השדות (פייטלסון 1996).
בתכנון ארוך טווח של מערכת התחבורה האווירית יש לקחת בחשבון סדרה של גורמים, ששניים מן הקריטיים שבהם הם מגמות הביקוש וזמינות הקרקעות. מגמות הביקוש שרויות באי-ודאות גבוהה מאוד בטווחי הזמן הארוכים, מטעמים שיוסברו להלן. לעומת זאת, בשל ההיקף הנדרש לשדות תעופה, לשמירת אופציות קרקעיות יש מחיר הזדמנות (opportunity costs) גבוה. בישראל, שמצאי הקרקעות הוא גורם מגביל, שמירת שטחים רחבים מגבילה הזדמנויות פיתוח אחרות. עם זאת, מבחינת פוטנציאל השמירה על שטחים פתוחים, יש לשמירת אופציות יתרון, שכן הדור הבא יוכל להחליט על ייעודם בהתאם לצרכיו ולהעדפותיו.
לצד התפקיד התחבורתי של מערכת התעופה, הולך ומתפתח ענף התעופה כבילוי נופש וספורט. השימוש במטוסים קלים ואולטרה־קלים למטרות אלה מחייב גם כן הכנת תשתית מתאימה.
1.1	טכנולוגיה תעופתית
בהכללה נחלקים אמצעי התעופה לשניים: מטוסים הממריאים ונוחתים ממסלולים ארוכים, וכלי טייס הממריאים אנכית. האחרונים מתאימים רק לטיסות קצרות יחסית, ולכן אינם מתאימים לתעופה בינלאומית. פיתוח מטוסים הממריאים אנכית או ממסלולים קצרים (Short take/off landing stol) קיימים בשוק וכן נמצאים בפיתוח, אולם בשלב הנוכחי אין צפי כי מטוסים לטווחים ארוכים יוכלו להישען על המראה אנכית או ממסלול קצר.
השימוש במסוקים, ככלי תחבורה שאינם דורשים שדות תעופה נרחבים, מתפתח גם כן. אולם בשל עלויות ההון והתפעול והקיבולת הקטנה מציעים המסוקים שירות מוגבל מאוד, בעיקר לאותם נוסעים שערך הזמן שלהם גבוה ביותר ושטווחי הטיסה הם קצרים יחסית. ההיבט הסביבתי (רעש) מפחית עוד מן האטרקטיביות של מסוקים מהיות אמצעי תחבורה בעל משמעות כמותית במערכת התחבורה.
שני שינויים טכנולוגיים חשובים התרחשו בשנות השישים, והשפעתם עדיין ניכרת. ראשית, האיזרוח של תעופה סילונית אשר הכפילה את מהירות השיוט של מטוסי נוסעים, אולם במחיר של הגברה ניכרת של עוצמת הרעש, הן בהמראה והן בנחיתה. ראוי להזכיר, כי הגברת המהירות לתחום העל־קולי לא זכתה להצלחה מסחרית בשל התנגדות סביבתית ניכרת לפיתוח כזה וחוסר כדאיות כלכלית בפיתוח מטוסים על-קוליים. שנית, פיתוחם של מטוסים רחבי גוף אשר הגדילו באופן משמעותי את קיבולת המטוסים הגדולים, ולכן חלק מן הגידול בביקוש נספג ברבע המאה האחרונה על־ידי הגדלת קיבולת ולא על-ידי הגדלת הפעילות האווירית במונחי מספר המראות ונחיתות.
התעופה הסילונית, שכאמור כרוכה בעוצמות רעש גבוהות, התקדמה בעשורים האחרונים בשיפור ניכר של הפחתת הרעש. כיום נמצאים בשימוש מטוסי הדור השלישי (דוגמת 320 Boeing 757, Boeing 767, Airbus), השקטים יותר מקודמיהם. מטוסי הדור הראשון (Boeing 707, DC8) אסורים לשימוש בשדות רבים בשל תמונת הרעש שלהם. ההתפתחויות הטכנולוגיות, הצפויות בעשורים הקרובים, כוללות שלושה מרכיבים עיקריים:
המשך השקטת המטוסים. מגמה זו לא צריכה להשפיע באופן ניכר על תכנון שדות התעופה בשלב הנוכחי, משום שאין מדובר בביטול הרעש אלא בהקטנתו, ואף אם קיימות כיום תוכניות להפחתה משמעותית, נדרש פרק זמן ארוך מאוד להחלפת צי המטוסים. לפיכך למגמה זו, חיובית ככל שתהיה, אין השפעה נוכחית על התכנון.
המשך הגדלת הקיבולת של המטוסים. מצוטטים כיום תכנונים של מטוסים, אשר יובילו 1000 נוסעים. אלה יקטינו את מספר ההמראות והנחיתות של קווים עיקריים, ולא תהיה להם השפעה ניכרת על קווים משניים. מטוסים אלה צפויים להיזקק למסלולים ארוכים, ולפיכך לשדות תעופה גדולים. כמובן שהקטנת מספר הפעילויות תלויה במגמות הביקוש. אם אלה יימשכו בקצב גדול יותר מבעבר, לא תהיה הקטנה בפעילות גם עם מטוסים עתירי קיבולת.
פיתוח יכולת טיסה ברום רב (מעל לאטמוספירה) היא שינוי טכנולוגי, המהווה קפיצת מדרגה משמעותית. מטוסים אלה יהיו מהירים משמעותית מן הטיסות המסחריות הקימות, בשל החיכוך המופחת באוויר. פיתוח זה עדיין רחוק משלב היצור, אך בשל משמעויותיו לגבי שדות תעופה ייתכן כי יש לכלכל צעדים בהתאם. מטוסים אלה ידרשו שדות תעופה גדולים ומרוחקים ממרכזי אוכלוסייה. שדה תעופה בנגב עשוי להתאים לדור זה של מטוסי העתיד.
1.2	מבמות בביקוש לטיסות
התעופה העולמית גדלה בקצב מהיר בעשורים האחרונים. קצב הגידול העולמי של התעופה הבינלאומית הוא בסדר גודל של 6% בשנה, אולם גידול זה מאופיין בתנודות שונות, הנובעות משינויים בצמיחה, תקופות של מלחמות (מלחמת המפרץ בשנת ו99ו הביאה לירידה בנפח התנועה הן בשל המתח הביטחוני והן בשל עליית מחירי הדלק) ושינויים בהיצע, הקשורים במדיניות כלפי ענף התעופה. קיים קשר הדוק בין גידול בתוצר הלאומי של מדינות לבין הגידול בנפח התנועה האווירית (ראה איור 1.1).
בהכללה ניתן לקבוע, כי הגידול בתעופה קשור, מחד גיסא, בשיפור הרווחה הכלכלית במרבית ארצות המערב והמזרח הרחוק, ומאידך גיסא בגידול בהיצע. מטוסים רחבי גוף ושינויים מוסדיים (דה-רגולציה) של מבנה הענף הובילו למחירים השווים (כמעט) לכל נפש בארצות המפותחות.
היצע התחבורה האווירית מורכב מארבעה סוגי שירות: טיסות סדירות לפי לוח זמנים קבוע, טיסות שכר המשרתות חבילות תיור, טיסות במטוסים פרטיים ומוניות אוויר. כל אחד משירותים אלה עונה על ביקוש שונה, כמתואר להלן.
הגידול בנפח התנועה האווירית הבינלאומית מאופיין גם בשונות מרחבית ברורה. שיעורי הצמיחה באזור המזרח הרחוק, למשל, גבוהים מאלה שבאירופה וארה״ב. על-פי מקורות שונים, הגידול במזרח התיכון צפוי להיות מהיר משמעותית מן הגידול העולמי (ראה 1994 ,Feiier and Goodovitch). הגידול באזור זה תלוי באופן חלקי במגמות השלום באזור, ורק לחלק מגידול זה עשויה להיות משמעות למשק התעופה הישראלי, כפי שיידון להלן.
חלק ניכר מן הגידול בביקוש מיוחס לגידול בתיירות. חלק אחר קשור בגידול בפעילות העסקית הבינלאומית ובצורך הנובע מכך לקיום פגישות פנים־אל־פנים. תהליכי הגלובליזציה של הכלכלה - המאופיינים בתהליכי ייצור, מסחר ושליטה, המפוזרים במקומות שונים בעולם - יוצרים ביקוש לטיסות של המגזר העסקי. ביקוש זה מאופיין ביציבות רבה לאורך זמן, בניגוד לביקוש של התיירים המאופיין בעונתיות.
הביקוש לתעופה רגיש, במידות שונות, לרמת השירות של שדות התעופה, כולל הנגישות אל השדה וממנו. במסגרת הנוכחית נודעת חשיבות רבה לשאלת מיקומם של שדות התעופה בעתיד. נושא זה נדון בפרקים 2 ו-3 להלן.
בישראל, בשנים 1987 עד 1994, חל גידול שנתי של 9.5% בתנועת הנוסעים לישראל וממנה, 4.8% בתנועת המטענים ו- 8.5% בתעופה הפנים ארצית. כל אלה מלמדים על מגמת צמיחה ניכרת, העולה על שיעורי הגידול המקבילים בעולם.
2.2.1	התנועה הבינלאומית בישנאל
הביקוש לטיסות בינלאומיות נוצר על־ידי ארבע קבוצות אוכלוסייה שונות, כאשר כל אחת מהן עשויה להיות מפולחת לקבוצות משנה.	י
הקבוצה אשר מאופיינת בביקוש יציב יחסית ללא שונות עונתית רחבה ובנכונות גבוהה לשלם עבור רמת שירות גבוהה, היא קבוצת אנשי העסקים הישראלים והזרים הבאים לארץ. קבוצה שנייה, המאופיינת בשונות עונתית ניכרת, היא של תושבי ישראל היוצאים למטרות תיור. בשל התדירות הנמוכה יחסית של טיסות אלה, נכונותם לשלם פרמיה עבור רמת שירות היא נמוכה מזו של הקבוצה הקודמת. קבוצה שלישית היא התיירות הנכנסת. זו נחלקת לרמות שונות מבחינת רגישותה למאפייני רמת השירות הקשורים בנמלי התעופה, מבחינת היעד העיקרי של ביקורה בארץ ומבחינת החלוקה בין סוגי נסיעות (בודדים לעומת חבילות). הקבוצה האחרונה היא אוכלוסיית המטענים, אשר נחלקת גם כן לקבוצות משנה מבחינת רגישותם למאפייני רמת השירות של נמל התעופה ושל הטיסה.
איור 1.2 מציג את נפח תנועת הנוסעים הבינלאומית בנתב״ג. מגמת הגידול המהיר ניכרת בשנים האחרונות. אולם, כפי שניתן להבחין באיור 1.3 בו מוצגים שיעורי השינוי השנתי בתנועה בנתב״ג, קיימת שונות רבה בשיעורי הגידול לאורך זמן כפונקציה של הפעילות הכלכלית בישראל ובעולם ומצב הביטחון בישראל.
1.2.2	תנועת המטענים
השינויים במבנה הכלכלה משפיעים לא רק על הגידול בביקוש לטיסות לצורכי עסקים אלא גם על גידול ניכר בביקוש להטסת מטענים. קצב הגידול בתנועת המטענים בתעופה הבינלאומית גדול מקצב הגידול של תנועת הנוסעים והגיע בתקופה 1992-95 לכדי 3.4%ו בשנה בממוצע (נתוני 1CA0).	.
הביקוש להטסת מטענים תלוי בכמה גורמים הקשורים לתכונות המטען, כמו טריות המוצרים (פרחים, ירקות ופרות), דחיפות המשלוח (חלפים חיוניים למערכות המחייבות אמינות גבוהה, כמו מתקני מחשוב, בקרה, וכו') והערך של המטען (מטענים שערכם הכספי גבוה מבוטחים בדרך כלל על־פי משך התנועה, ולכן מועדפים להטסה על פני אמצעי תחבורה אחרים).	
הכניסה של ישראל לייצור עתיר טכנולוגיה יוצרת גידול בכמות המטענים, השייכים לקבוצות המוצרים המתאימים להובלה אווירית.
רמת השירות המוצעת למטענים באה לידי ביטוי בתדירות הטיסות, בזמן העיכוב בנמל התעופה, באמינות לוח הזמנים, במחירים ובגמישות. מנקודת ראות של תכנון שדות תעופה המתאימים לתנועה בינלאומית, השאלה הרלוונטית ־ המשפיעה על מרכיבי רמת השירות - היא הפיצול בין שדות התעופה. לשדה תעופה בודד יש יתרון מבחינת תדירות הטיסות והגמישות בהכוונת מטענים לטיסות שונות, בלוח זמנים קצר. לעומת זאת, ככל ששדה התעופה הבודד גדל ורמת הגודש בו גדלה, עשויים מרכיבים אחרים של רמת השירות להיפגע. במיוחד, אמורים הדברים לגבי זמני עיכוב ואמינות. מעבר לשלב מסוים של גודל שדה התעופה הבודד, עשויות עלויות העיכוב לעלות על התועלת של ריכוז הפעילות.
הטסת מטענים נעשית באמצעות מסוף מטענים, המתמחה בכל נושאי האריזה והשילוח. מטענים מוטסים הן במטוסי מטען ייעודיים והן בבטן מטוסי הנוסעים. כ-45% מן המטען מוטסים כיום במטוסי הנוסעים. לעובדה זו יש משמעות מבחינת יכולת ההפרדה בין שדות מתמחים לטיסות נוסעים ולטיסות מטענים.
1.2.3	התנועה האווירית הפנימית בישראל
על אף ממדיה הקטנים יחסית של ישראל, ניכרת בשנים האחרונות מגמת גידול בתעופה הפנימית, בעיקר מאזור אילת ומאזור אצבע הגליל.
הגידול בביקוש לטיסות פנים־ארציות שונה באופיו מזה של הטיסות הבינלאומיות. בשנים האחרונות חל גידול רב בהיקף טיסות הפנים. מספר הנוסעים בטיסות פנים (בתשלום) עלה מ-410,000 בשנת 1987 לכ-656,000 בשנת 1994 (למ"ס, 1995). הגידול אינו אחיד על פני זמן, אלא נע בין ירידה שנתית של כ-1.7% (1989 לעומת 1988) לבין גידול של 17% בין השנים 1992 ל-1993. דוב הנוסעים הם בקו לאילת (96% מכלל הנוסעים בתעופה הפנים ארצית ב-1987), אולם ניכרת ירידה בחלקם של קווי אילת לטובת טיסות מן הצפון, שם עלה מספר הנוסעים מ-5,400 בשנת 1988 ל-85,200 בשנת 1994. מגמות גידול אלה מצביעות על היווצרות שוק חדש, בעיקר באזור הצפון הנשען על תעופה כאמצעי הגעה למרכז הארץ.
איור 1.4 מציג את מגמות הגידול בתעופה הפנים ארצית בסך הכל ובחלקן של הטיסות לצפון הארץ. איור 1.5 מציג את שיעור השינוי השנתי במגמות טיסות הפנים.
לצד הטיסות הסדירות בתוך הארץ ישנו גם גידול בשימוש ב״מוניות אוויר", כלומר טיסות מיוחדות במטוסים קלים על-פי הזמנה.
כדי להבין את הביקוש לטיסות פנים בישראל יש להתייחס למרכיבי הזמן של נסיעה וליתרון היחסי של טיסה בטווחים מסוימים. זמן הנסיעה, בכל נסיעה, מורכב מזמן נגישות אל אמצעי הנסיעה העיקרי וזמן התנועה בעורק העיקרי (זמן הטיסה עצמה במקרה של תעופה). זמן הנגישות קיים בשני הקצוות: הגעה אל שדה התעופה והגעה משדה התעופה אל היעד הסופי.
הצורך להגיע אל שדה התעופה וממנו אל היעד הסופי מסתכם בזמן נגישות ארוך. מעבר למרחק אל שדה התעופה (וממנו ליעד) כרוכה הטיסה גם בסידורים קרקעיים ארוכים יחסית לאמצעי תחבורה אחרים, כמו המכונית הפרטית או התחבורה הציבורית. סידורי כירטוס, בדיקות ביטחון וזמן "הטענה" ארוך יותר והשפעות מזג האוויר מאריכים את "זמן הנגישות הכולל", ויכולת קיצורם מוגבלת.
לכן, השימוש בטיסה כדאי רק אם המרכיב העורקי (בטיסה) ארוך דיו כדי לפצות על זמן הנגישות. כאשר יחס הזמן בין הנגישות אל שדה התעופה לבין זמן הנסיעה באמצעי אחר גדול יחסית, פוחת הביקוש לטיסה. כך, למשל, אין סיכוי רב להתפתחות טיסות פנים בין שלוש המרחבים המעויירים. לעומת זאת, טווחי הנסיעות לאזורים כמו אילת או הגליל העליון כן עשויים להצדיק טיסה, עבור אותם נוסעים שערך הזמן שלהם גבוה יחסית.
המגמות הרווחות של עלייה בגודש בכבישים במרכז הארץ מעודדות את היתרון היחסי של תעופה פנים־ארצית בטווחי המרחק הארוכים יחסית. לעומת זאת, בשל אילוצי גודש בנתיבי האוויר עשוי היתרון היחסי של התעופה להצטמצם בעתיד.
1.3	התפלגות מרחבית של הביקוש לתעופה
ההשפעות הסביבתיות הרחבות של התעופה ואילוצים הנובעים מתנאי המרחב האווירי בישראל, הפיזור המרחבי של הביקוש לסוגיו ונדירות הקרקע המתאימה במאפייניה הפיסיים לשמש כשדה תעופה - יוצרים שילוב של תנאי מיקום מורכבים. לאור העובדה שהמשבצות הנדרשות הן יקרות במונחים של צריכת קרקע, הגבלות על הסביבה ופגיעה באיכות הסביבה, יש צורך לבחון לעומק כמה שדות תעופה צריכה ישראל לשמר והאם קיימות אופציות חלופיות לשימור משבצות הקרקע. נושא זה נדון להלן בפרק 3. אולם השאלה המקדימה הנדונה כאן, היא מהו המיקום הרצוי לשדות תעופה, ביחס למאפייני הביקוש בישראל.	■ - -
תפרוסת הביקוש לתעופה היא פונקציה של שלושה משתנים: תפרוסת האוכלוסייה, תפרוסת העסקים (ובייחוד שירותים עסקיים, הנהלות, מרכזי מחקר ותעשיות עתירות ידע) ותפרוסת מוקדי הביקור של תיירות נכנסת.
תפרוסת האוכלוסייה מושפעת בעיקר ממיקום והתפתחות המרכזים העירוניים. בתכנית ״ישראל 2020" מוצע להתבסס על שלושת המרחבים המעוירים: חיפה-כרמיאל-נצרת, המרכז (ירושלים־נתניה-תל אביב-אשדוד) והדרום (סביב באר־שבע). למרות החדשנות בתפרוסות האוכלוסייה בתוך המרחבים המעוירים אין בכך ערעור על תפרוסת האוכלוסייה הבסיסית כיום. לכן צפוי שמרכז הכובד העתידי של האוכלוסייה ימשיך להיות בקרבת נתב״ג.
תפרוסת העסקים, ובייחוד העסקים היוצרים טיסות רבות, היא פונקציה של מוקדי הידע וההון העיקריים. מוקדים אלו אינם ניידים, אך לא נערך לגביהם עד היום ניתוח גיאו-סטטיסטי. הם נמצאים כיום בעיקר באזורי חיפה ותל אביב, ובמידה פחותה בהרבה בירושלים ובאר־שבע. על כן ניתן לצפות, שמרכז הכובד של מוקדים אלו יהיה בקרבת תל אביב.
מסלול התיורים העיקרי של תיירים נכנסים הוא ירושלים והגליל, המוקד החשוב ביותר לביקורים הוא ירושלים. לכן יש חשיבות להבטחת נגישות מיטבית לירושלים לפלח שוק זה. פלחי שוק נוספים הם התיירות לאילת והים האדום והתיירות (ובעיקר תיירות מרפא) לים המלח. התיירות לאילת משורתת בחלקה על-ידי טיסות שכר ישירות, והתיירות לים המלח משורתת כיום בעיקר על־ידי נתב״ג.
1.4	השפעות סביבתיות
הפעילות האווירית, ובמידה פחותה הפעילות היבשתית בשדות תעופה, כרוכות בכמה השפעות סביבתיות שליליות על מרחב גיאוגרפי, המשתרע לעתים במרחק קילומטרים רבים משדה התעופה. החשיבות, הניתנת לשיקולים סביבתיים בתהליך התכנון, גדלה בשנים האחרונות וצפויה לעלות עוד יותר בשנים הקרובות. לפיכך, להשפעות הסביבתיות של שדות התעופה הקיימים והמתוכננים יש משקל ניכר בשיקולי התכנון.
ההשפעה הבולטת ביותר של פעילות אווירית היא בעיית הרעש. תמונת הרעש של שדה תעופה מכסה שטח אורכי בשני המשכי מסלולי הנחיתה וההמראה, כאשר עוצמת הרעש פוחתת עם העלייה במרחק מן השדה ועם הריחוק האנכי לקו ההמראה או הנחיתה. תמונת הרעש מושפעת מהיקף הפעולות בשדה, תמהיל המטוסים המשתמשים בשדה, משקל המטוסים בעת ההמראה (שהוא פונקציה של טווח הטיסה), פרופיל הטיסה ושעות פעילות השדה. ככלל, ככל שהיקף הפעילות עולה, מתרחבת תמונת הרעש, אך בשיעור ההולך וקטן. על כן יש יתרונות מנקודת ראות ריכוז הרעש לריכוז הפעילות התעופתית. משתנה נוסף, המתווך בין כמות התנועות לתמונת הרעש, הוא תמהיל המטוסים. מאחר שהמטוסים החדשים שקטים יותר, הגידול בהיקף הטיסות -המלווה בשינוי תמהיל המטוסים - לא מתבטא בעלייה מקבילה ברעש המטוסים. למעשה ניתן לצפות, שלפחות בטווחי ביניים לא תחול החמרה בתמונת הרעש.
ניתן לנקוט במספר צעדים לשם הפחתת הרעש. בין צעדים אלו נכללים שינויי פרופילי הטיסה ונתיבי הטיסה, באופן שפחות יחידות דיור יחשפו לרעש, והטלת הגבלות על טיסות לילה. אלו הן הטיסות הגורמות לתחושות המטרד החמורות ביותר.
במבט על פני זמן עולה, שאחד הגורמים להיחשפות לרעש מטוסים הוא זחילת מגורים לשטחים הנחשפים, או עלולים להיחשף, לרעש. בכדי למנוע זאת יש צורך בהטלת מגבלות בנייה סביב שדות התעופה. מגבלות אלו מבוססות על תחזיות הרעש. עם זאת, בשל אי-הוודאות הכרוכה בתחזיות, יש צורך בהרחבת תחומי ההגבלות באופן שימנעו מטרדים, גם אם היקף המטרדים יעלה במשהו על התחזיות.
השפעה סביבתית נוספת קשורה בזיהום האוויר, הן ממטוסים והן מתחבורה יבשתית. ההשפעות המקומיות של זיהום האוויר פוגעות ביישובים הסמוכים לשדות התעופה, ויש לתכנן ולתפעל שדות תעופה כך שמידת החשיפה של התושבים תהיה מזערית. הפרמטרים לתכנון הם מיקום פעולות המטוסים (כולל אחזקה ותיקונים) ודגם התפעול מבחינת מועדי ההתנעה וההרצה של מנועי המטוסים, כל זאת תוך קבלת אילוצי משטר הפיזור של המזהמים. בנוסף יש חשיבות לתכנון מערך הדרכים והתח״צ לשדה, באופן שהיקף המטרדים מהם יהיה מצומצם ככל האפשר.
המתקנים בשדות התעופה גורמים לכיסוי שטח ניכר על־ידי משטחים אטימים (מסלולים, משטחי הסעה וחניה ומבנים). כל אלה גורמים לשינוי ביחס הנגר, ולכן לשינוי במשטר הזרימה של נחלים המנקזים את האזור. ההשפעות של שינויים אלה ושל הקטנת החדירה של מי גשם לתת-הקרקע גם כן צריכות להיבחן בתכנון שדות תעופה. מבחינה זו יש לשדות באזור הדרום יתרון.
1.5	זמינות שטחים
שדות תעופה דורשים שטח מישורי, שגודלו תלוי באופי הפעילות בו. בשדות תעופה ישנה הבחנה בין הצד האווירי, הכולל מסלולי נחיתה והמראה, מסלולי הסעה ומשטחי חניה למטוסים. הצד היבשתי כולל את מבני המסופים לנוסעים ולמטענים, על כל השירותים הנלווים להם (מסעדות, כירטוס, ביקורת גבולות מכס וכו׳), וכן את אמצעי הנגישות היבשתיים אל השדה וממנו.
בשל הדרישות הטופוגרפיות, מגבלות הנגישות האווירית, גודל השטח הנדרש לשדה והיקף מגבלות הפיתוח סביב שדה התעופה בכדי למזער סיכוני תאונות ומפגעי רעש ־ יש קושי באיתור שטחים חדשים ליעוד זה. חלק ניכר מהשדות בישראל מבוססים על שדות שנבנו כבר בתקופת המנדט. עם עליית הצפיפות והתחרות על משאבי קרקע צפוי שהקושי במציאת משבצות שטח לשדות התעופה יגבר.
1.6	שיקולים כלכליים
בניית שדה תעופה כרוכה בהשקעות הון גדולות, עלויות תחזוקה ותפעול ניכרות ועלויות סביבתיות גבוהות. לצידן ישנן לפעילות האווירית תועלות כלכליות ניכרות. כל אלה מחייבים, כי החלטות על תכנון מערך שדות התעופה ייעשה תוך ניתוח כלכלי מעמיק. ההחלטות על הרחבה, בנייה של שדות חדשים או שינויי תפעול חייבות להתבסס על מבחנים המשווים את סך העלויות והתועלות של חלופות תכנוניות. במסגרת הנוכחית אין כחנה לבצע ניתוח מסוג זה, אולם ראוי להצביע על כמה נושאים המחייבים דיון וניתוח מעמיקים בעת תהליך התכנון. י
בכלכלת השירותים הפוסט־תעשייתיים יש חשיבות רבה לתחבורה אווירית, בייחוד עם התגברות תהליכי הגלובליזציה של השווקים. לכן, יש לשירותים הניתנים על־ידי שדות התעופה השפעות ברמת המאקרו על הכלכלה הלאומית. כלומר, להפחתת הגודש יש תועלות משקית מעבר לסך התועלות של העוברים בו.
בהפעלת שדות תעופה יש יתרונות ניכרים לגודל, אשר רצוי למצותם בטרם הסטת טיסות לשדות משלימים.
יש לשאוף לכך, שעלות פיתוח שדות תעופה תכלול את מלוא השפעותיהם החיצוניות, ובייחוד לגבי הסביבה.
שדות תעופה משרתים פלחי שוק רבים ומגוונים, שביניהם יש הבדלים רבים. בין היתר הם נבדלים בערך זמנם. על כן, בניתוח עלות-תועלת בין שדות תעופה או השפעה של הקמת שדה, יש לדאוג להכללת אינטרסים וערכי זמן של כל פלחי השוק בצורה דיפרנציאלית.
1.7	שיקולים מדיניים וחברתיים
היות ששדות תעופה גדולים משפיעים על סביבתם באופן דיפרנציאלי, הן באופן חיובי והן באופן שלילי, ההחלטות על מיקומם, כמתקני תשתית גדולים אחרים, משולבות בתהליכי החלטות פוליטיים. שיקולים פוליטיים מהווים חלק לגיטימי בתהליכים כאלה, שכן הם המכשיר לקבלת החלטות חברתיות, ובמיוחד אלה בהן כרוכה תחלופה בין תועלות ועלויות המשפיעות על קבוצות אוכלוסייה רחבות.
התפיסה של מקבלי ההחלטות הנבחרים והמקצועיים את המשמעויות הכוללות של מיקום שדות תעופה עשויה להשפיע על תוצאות התהליך. לא מן הנמנע, למשל, כי שיקולים פוליטיים - המבוססים על הנחות בדבר השפעת נמל תעופה בינלאומי על כלכלת האזור ־ ישפיעו בכיוון של פיתוח שדה תעופה בנגב, אף אם משיקולים תחבורתיים פתרון זה נחות. ניתוח העלויות והתועלות של חלופות שונות צריך לשמש תשומה מרכזית לתהליכי קבלת החלטות אלו.
בקנה מידה אחר, ברמה המדינית, יש צורך לזהות ולנתח את המשמעויות של תהליך השלום על תכנון שדות התעופה. עד לשנים האחרונות הייתה מדינת ישראל בפועל מדינת אי ללא קשרי תחבורה לארצות השכנות. לכל הטיסות הבינלאומיות היוותה ישראל נקודת קצה, בשל העובדה שמדינות ערב לא התירו מעבר טיסות מישראל מעל שטחן. עם התפתחות השלום עשוי מצב זה להשתנות בשני פרמטרים.
ראשית, האפשרות של פתיחת נתיבים מזרחה, מעל ירדן וסעודיה, עשויה להפוך את ישראל למוקד (hub) לטיסות מעבר בין אירופה לבין המזרח הרחוק. שנית, ישראל עשויה להתפתח גם כמוקד, המשרת את הקשר בין טיסות אזוריות לבין טיסות לטווחים ארוכים. שתי התפתחויות אפשריות אלה עשויות להגדיל את הביקוש לשירותי תעופה בכלל ולשירותי נמל תעופה בפרט. שיתוף פעולה אזורי עשוי גם להביא לייעול השימוש בשדות תעופה, דוגמת חלוקת עומסים בין עקבה לאילת או בין נתב״ג לעמאן. ■
ישנם כמה גורמים מדיניים, המשפיעים על התפתחויות אלה. מעבר לשאלה הבסיסית של הכדאיות הכלכלית של יצירת מוקד (שאלה הנדונה בהרחבה בספרות המקצועית) הקשורה למיקום המוקד ביחס לתפרוסת הביקוש, ישנן עכבות פוליטיות. תעופה קשורה במידה רבה בסמליות של ריבונות. לכן, לא בקלות ניתן לראות ויתור של מדינה במזרח התיכון על קשרי תעופה בינלאומיים לטובת היעילות הכלכלית (בהנחה שיש כזו) של מוקד אזורי במדינה מזרח תיכונית אחרת. אף באיחוד האירופי ישנה תחרות בין מוקדי תעופה, שבאופן חלקי מתקיימת בשל הסמליות של התעופה כסממן של ריבונות. מעבר לשאלה זו קיימת גם בעיית הביטחון, המשפיעה על שיקולי השליטה בשדות התעופה. אולם אין בקביעה זו כדי לסתום את הגולל על שיתוף פעולה בינלאומי עם מדינות האזור בנושא שדות התעופה. הדוגמה הבולטת לשיתוף כזה צפויה בניצול המשותף, הצפוי בשדה התעופה של עקבה. היקף שיתוף הפעולה ואופיו יהיו אפוא תלויים ביחס שבין התועלת הכלכלית והמדינית לבין המכשולים המדיניים לשיתוף זה.
2.	שדות התעופה בישראל:
המצב הקיים ואפשרויות הפיתות
מערך שדות התעופה, הקיים והמתוכנן במסגרת תוכניות המתאר הארציות לשדות תעופה (תמ״א 5ו) והתוכניות החלקיות (נתב״ג, שדה דוב, עטרות ונבטים), הוא מערך היררכי בן הרבה רמות. בפרק זה נסקרים בקצרה השדות הקיימים והמתוכננים בהתאם להירארכיה זו. הדילמות התכנוניות העירוניות, הנובעות בתיאור זה, מאופיינות בפרק הבא.
2.1	שדות בינלאומיים
כאמור, נמל תעופה בינלאומי הוא מתקן עתיר שטח (15־10 קמ״ר) ובעל זיקה חזקה לסביבתו, לחיוב ולשלילה. כיום מצוי בקטגוריה זו רק נתב״ג. בטווח התכנית, השאלה המרכזית מבחינת תכנון מערכת התחבורה האווירית ברמה זו היא שאלת מיקומו של שדה תעופה בינלאומי שני לישראל.
יתרונות המיקום של נתב״ג הם כאלה, שאין חולקים על כך שהוא ימשיך לשמש כשדה התעופה העיקרי של ישראל. חילוקי דעות קיימים באשר לתוכניות פיתוחו במסגרת תמ״א 2/4 לנפח של כ- 6ו מיליון נוסעים. האילוץ, הקיים כיום בנתב״ג, הוא בצד היבשתי ולא בצד האווירי. קיומו של עודף היצע בצד האווירי ושיקולים נוספים מצביעים על כך, שלנתב״ג יתרונות לגודל אשר עדיין לא הגיעו למיצוי. כלומר, הגידול הצפוי בפעילות השדה כרוך בתוספת עלויות (כולל סביבתיות) נמוכה יחסית לתוספת העלויות שתיווצר בגין פתיחת שדה בינלאומי נוסף לפני הזמן. "הזמן" - הוא המועד בו העלות השולית של תוספת פעילות בנתב״ג תהיה גבוהה מן התועלת, ושדה שני יוכל להציע שירות יעיל יותר.
במסגרת תכנית נתב״ג 2000, הנמצאת בדיונים בעת כתיבת שורות אלו, מוצע להקים טרמינל חדש ולהכפיל את עמדות החניה. תכנית זו כוללת גם המלצות לסלילת כבישי גישה ורכבת חדשים ולהרחבת אזור המטענים.
לקראת שנת היעד, בה יגיע נפח הפעילות לקיבולת, יש צורך בהכנת שדה בינלאומי שני. ארבע חלופות עיקריות עומדות על הפרק:
הסבה של שדה התעופה הצבאי בנבטים לשדה אזרחי (או דו-שימושי).
פיתוח נמל תעופה בחוף זיקים.
פיתוח/הסבה של שדה תעופה במרכז הארץ.
פיתוח שדה תעופה באזור מיובש בים.
להלן מוצגים השיקולים העיקריים, המתייחסים לכל אחת מחלופות אלה.
שדה תעופה בינלאומי בנבטים: היתרון העיקרי של שדה תעופה באתר זה נובע מהעובדה שהאזור ריק למדי מתושבים, ולכן מפגעי רעש או הגבלות בנייה כמעט ואינם משמעותיים. חסרונותיו הגדולים הם הריחוק ממרכז. הארץ והמגבלות של תאום בין תעופה צבאית לאזרחית. פיתוח שדה נבטים מחייב הכנת תשתית תחבורה. יבשתית, אשר תאפשר נסיעה למרכז הארץ (כ- 30ו ק״מ) בזמן "סביר". זמן זה מוגבל על-פי הניסיון הבינלאומי לסדר גודל של פחות משעה. תנועה מוטורית אינה מאפשרת פתרון כזה. פתרון מסילתי אפשרי אך בעלויות גבוהות ביותר, כאשר נפח התנועה הצפוי לפחות בשנים הראשונות לפעולה יהיה נמוך ויגדיל עוד יותר את העלויות. יתר על כן, פתרון מסילתי אינו יכול לשרת את כל אזורי המוצא של הנוסעים. הניסיון בעולם מצביע על חוסר הצלחתם של שדות תעופה בינלאומיים, המרוחקים כדי כך ממרכזי האוכלוסייה אותם הם משרתים. כישלונם נובע מהיעדר יכולת למשוך את הנוסעים המוכנים לשלם פרמיה עבור רמת שירות ומחוסר נכונות של חברות התעופה להשתמש בשדות שמבחינתן נחותים יותר.
חלופת זיקים : לאתר זה שני יתרונות יחסית לנבטים. ראשית, מיקומו קרוב לשפת הים, עובדה החוסכת חלק ניכר מן הקונפליקט של חציית המרחב האווירי של ישראל, ושנית ־ הקרבה למרכז הארץ. אולם גם אתר זה מרוחק יחסית מן המרכז. יתר על כן, פיתוחו עשוי להגדיל את הלחץ על אזור מישור החוף ולפגוע במשאבי החוף הנמצאים כבר עתה במחסור.
פיתוח או הסבה של שדה תעופה במרכז הארץ: שיקולי הנגישות אל נמל התעופה הבינלאומי מצביעים על יתרון אזור המרכז על פני מיקום בשוליים. לפיכך, יש מקום לבחינת חלופות נוספות במרכז. אלה עשויות להיות הסבה של שדה תעופה צבאי למטרה זו, או לחילופין בחינה של אתרים נוספים בשולי אזור המרכז. אחד האזורים הפוטנציאליים - הוא במרחב שבין כפר-מנחם לקריית־גת. אזור זה קרוב יחסית, וקיימת בו תשתית תחבורתית הניתנת להתאמה לצורכי הנגישות לנמל־תעופה.
שדה תעופה ימי: השימוש בשטח מיובש על גבי מדף היבשה לצורך פיתוח שדה תעופה נעשה בכמה מקומות בעולם, והניסיון המצטבר מצביע על אפשרות זו כריאלית. שדה מסוג זה נבנה על גבי לגונה מוארכת, שאורכה
כאורך המסלול הנדרש ורוחבה מינימלי, כלומר רק מתקנים חיוניים ביותר מצויים בתחום שדה התעופה. כדי לממש את יתרונותיו צריך המסלול להיות מרוחק מספיק מקו החוף, כך שלא יטיל הגבלות על אזור זה. כמובן שקיימת תחלופה בין המרחק לבין עלויות הבנייה ועוצמת ההשפעות על הסביבה. היתרון העיקרי של שדה תעופה מסוג זה היא קרבתו האפשרית למרכזי האוכלוסייה. בישראל הועלתה אפשרות זו כתחליף לשדה דוב, מול חוף תל ברוך. החסרונות העיקריים הם עלויות הבנייה והנזקים הסביבתיים לחוף. כדאיות הבנייה תלויה לפיכך, בין היתר, בעלויות הקרקע באזור המרכז.
היעדר ניסיון בבניית מתקנים בים בישראל מחייב בדיקות מעמיקות של המשמעויות הסביבתיות וההנדסיות של פרויקט מסוג זה, אך כאמור, הצבר הידע בנושא בעולם מצביע על אפשרות כזו.
ייתכן כי שדה תעופה ימי לחופי גוש דן עשוי להתאים לתעופה לאירופה, בעיקר לאותם יעדים המשרתים את פלח השוק הרגיש ביותר לזמן, כלומר בעיקר טיסות למטרות עסקים. הגבלת הפעילות ליעדים באירופה נובעת מן העובדה, שיעדים מרוחקים יותר מחייבים מסלולים ארוכים. סביר ששדה תעופה ימי יתמחה בעיקר בטיסות ולא במטענים, וזאת בשל הפרמיה הגבוהה ליחידת שטח מיובש.
2.2	שדות תעופה אזוריים לטיסות שכר בינלאומיות
הרמה השנייה של שדות תעופה הם אלה המשרתים טיסות בינלאומיות לא־סדירות, שעיקרן טיסות השכר. הפרדה כזו נהוגה בשדות רבים בעולם ומבוססת על ההנחה, כי תיירות השכר מגלה גמישות גבוהה יחסית לרמת השירות ביחס למחיר, ולכן מוכנה, תמורת הוזלת החבילה, לעשות שימוש בשדות תעופה מרוחקים יותר ונחותים בשירותי הקרקע אותם הם מציעים.
שדות תעופה בקטגוריה זו נדרשים לקיים שירותי קרקע, הכוללים כירטוס, מכס, ביקורת גבולות וכו', לצד כל השירותים הטכניים הנדרשים לפעילות האווירית. הכדאיות של הקמת שדות תעופה לשירות טיסות שכר בינלאומיות מותנית בקיומו של שוק מספיק גדול ובמרחקים היחסיים משדות תעופה חלופיים לאתרי התיירות של פלחי השוק האמורים.
התפתחות התיירות לאזור אילת מלמדת, כי הביקוש מספיק גדול להצדקת טיסות שכר ישירות לאזור זה. העברת תיירים ממרכז הארץ לאילת עשויה לבוא במחיר של יום נופש, ולכן הטיסה הישירה כדאית. טיסות אלה עושות היום שימושי בשדה התעופה הצבאי בעובדה, שהוסב חלקית למתן שירותים אזרחיים. שיתוף פעולה אפשרי עם ירדן, בשימוש בשדה התעופה של עקבה, עשוי לשפר את הנגישות של שדה התעופה אל היעד של תיירות זו.
לגבי שדות נוספים בקטגוריה זו נשאלת השאלה של מיקומם יחסית ליעדי התיירות וכדאיות ההשקעה בהם יחסית לעלויות השימוש בנתב״ג. כל עוד העלות השולית של שימוש בנתב״ג נמוכה, כדאיות ההשקעה במתקנים ובפיצול פעילויות לשדה תעופה כמו חיפה או ירושלים נמוכה יחסית.
היות שבטווח הארוך צפוי כי נתב״ג יגיע לפעילות ברמה הקרובה לקיבולת ורמת השירות תרד, יש יתרון להעברת פלח השוק הפחות רגיש למרחק אל שדות תחליפיים, עוד לפני שמועבר שדה שלם לאתר שני. מנימוק זה ראוי לשמר אפשרויות פיתוח של שדות בקטגוריה זו באזור הצפון (חיפה או כורזין, וייתכן ששניהם) ובדרום (מצדה או נבטים).
2.3	ש7ות תעופה אזוריים
שדות תעופה אזוריים משמשים בעיקר לתעופה פנים־ארצית, סדירה ומזדמנת. שדות אלה בנויים לרוב על מסלול בודד, ושטחם - בין סססו ל־ 3000 דונם. כאמור לעיל, התעופה הפנים ארצית נמצאת במגמת עלייה, בעיקר בטווחים שבין מרכז הארץ לאזור אילת ולאצבע הגליל. בטווחים הקצרים יותר מוגבלת התועלת היחסית, הנגזרת
מתעופה (לעומת רכב מוטורי). מגמת העלייה של התעופה תלויה במידה מסוימת בגידול בזמן הנסיעה בכבישים הגדושים של מרכז הארץ. ככל שגודש זה יגדל, כך תגדל התועלת מטיסה, מעבר למרחק מינימום מסוים, בסדר גודל של 150 ק״מ.
כשדות תעופה בקטגוריה זו מוזכרים בתמ״א 15 שדה תעופה מחניים (או ציקלון, בקרית שמונה), שדה תעופה עין־שמר, שדה דוב בתל-אביב ושדה תימן בבאר-שבע.
שדה תעופה כשדה דוב בתל־אביב חיוני מבחינת מיקומו כדי לממש את יתרונות התעופה עבור אותם פלחי שוק,.• המצדיקים את קיומה של התעופה בארץ. מיקום השדה המרכזי בטווח מרוחק יותר ממרכז העיר יפחית מתועלת התעופה. יחד עם זאת, אתר השדה הנוכחי הוא משאר מתקופה בה השתרעה העיר תל־אביב על פני שטח קטן, ושדה דוב היה מרוחק מספיק מכדי לגרום למפגעי סביבה. צמיחתה של תל-אביב יצרה מצב, המאפיין מפגעי סביבה רבים אחרים.
2.4	שדות לתעופה קלה וחקלאית
בקטגוריה זו נכללים כמה מנחתים, המשמשים למטרות טיסה כללית של מטוסים קלים וטיסות של מטוסי ריסוס המשמשים את החקלאות. באופן חלקי משמשים שדות אלה טיסות בעלות גוון מסחרי, כמוניות אוויר, ולכן יש ערך לקרבתם למרכזי הפעילות הכלכלית. לעומת זאת, חלק ניכר מן הפעילות המבוצעת בהם היא לצורכי נופש וספורט, ולכן אין סיבה לקרבתם לאזורי מגורים להם הם גורמים נזק סביבתי.
המדיניות כלפי השימוש הפרטי בשדות אלה, כיתר מתקני התעופה, צריך להתבסס על יצירת תמריצים שליליים. לשימוש במקום בו הפגיעה בסביבה היא גדולה. שדות בקרבה לאזורי מגורים צריכים לגבות דמי שימוש, שלא יעודדו שימוש שערכו נמוך.
3.	סוגיות תכנוניות עקרוניות בטווח התכנון
הסוגייה התכנונית העיקרית בתחום התעופה היא, מהו מערך שדות התעופה הרצוי בטווח התכנון? בעוד שתכנית המתאר הארצית לשדות התעופה, במתכונתה הנוכחית, באה לשמור על מירב האופציות לשדות תעופה, הרי עם גבור הלחץ על הקרקע ולאור התגבשות המבנה היישובי והכלכלי בטווח התכנון יש צורך לדון במערך השדות הרצוי, שאותו יש לקדם ולפתח.	.
ניתן להבחין בשתי חלופות עקרוניות לגבי מערך שדות התעופה הרצוי בטווח התכנית, הנבדלים בתפרוסת ותפקוד השדות ברמות הגבוהות של ההיררכיה (השדות הבינלאומיים והאזוריים). בהקשר זה אין התייחסות למנחתים ולמירב השדות הפנים־ארציים.
החלופה הראשונה היא מתן דגש על הספקת השירותים התעופתיים בקרבה למרכז הכובד של הביקושים תוך ניצול מרבי של יתרונות לגודל. המשמעות של חלופה זו היא העדפה של פיתוח התשתית התעופתית בקרבת תל־אביב. כלומר, העדיפות הראשונה היא המשך פיתוח נתב״ג. במידה שהגודש בנתב״ג יגבר או שהעלות הסביבתית תגיע לרמה המגבילה את תפעולו, יפותח שדה משלים במרכז הארץ. חלופות אפשריות לשדה זה, כפי שצוינו בפרק הקודם, הן בים (ליד שדה דוב ובמקומו), או דרום המטרופולין (במקום אחד מבסיסי חיל־האוויר אר באתר חדש). מרכיב משלים בחלופה זו הוא שיפור התחבורה היבשתית לשדות התעופה הללו במרכז. לשם כך יש חשיבות בשיפור מערך הכבישים והמסילות לעבר נתב״ג, ובייחוד לסלילת כביש מספר 6 בהקדם.
החלופה השנייה לפיתוח מערך שדות התעופה היא הסטת חלק מהתנועה לפריפריה. בדרך זו יוכלו ביקושים, שמקורם בפריפריה או תיירים המתעתדים לבקר בפריפריה, לקבל שירותים (לפחות לחלק מהיעדים) בקרבתם. המשמעות של חלופה זו היא פיתוח שדות תעופה אזוריים בפריפריה. סביר שהשדה הראשון, שיפותח בחלופה זו, הוא שדה תעופה חיפה. עם זאת, יהיה צורך לשקול פיתוח שדות אזוריים חלופיים או אחרים בפריפריה, ובכללם כורזים ונבטים.
מנקודת ראות הפריסה הפיסית בתכנית "ישראל 2020״, בחלופה השנייה נראה, כי יש מקום לבחינת שדות תעופה נפרדים למרחבים המעוירים השונים. כך יפותח שדה אזורי אחד במרחב המעויר הצפוני בחיפה ושדה שני במרחב המעויר הדרומי, בנבטים. מאחר שנתב״ג מצוי במרכז המרחב המרכזי, ייווצר בחלופה זו דגם שבכל מרחב מעויר נמצא שדה תעופה, כאשר רמת השדה היא פונקציה של מקום המרחב המעויר במבנה הכלכלי הלאומי.
סוגייה עקרונית שנייה, אשר יהי צורך לתת לה מענה בטווח התכנית, היא שמירת זכויות התושבים סביב שדות התעופה. בעוד שהשדות עונים על ביקושים של כל תושבי הארץ, מחיר הפעלתם נופל על קבוצות מצומצמות החיות בקרבת השדות. על כן יש מקום לשקול את הצורך לפצות את הנפגעים מחד גיסא, ומאידך גיסא להבטיח את התאמת מערך שימושי הקרקע ביישובים סביב שדות התעופה לרעש המטוסים. תהליך כזה נמצא כבר כעת בביצוע בבית-דגן, הנמצאת בקרבה מרבית לנתיב היציאה הנוכחי מנתב״ג.
סוגייה עקרונית שלישית, שתצטרך להידון בטווח התכנון, היא באיזו מידה ישראל מעונינת ששדה התעופה שלה, ובייחוד נתב״ג, ייהפך לנקודת מעבר לארצות אחרות במזרח התיכון. מצד אחד, הפיכת נתב״ג לנקודת מעבר תשפר מאוד את רמת השירות המוצעת לכלל תושבי ישראל ותביא גם להכנסות ישירות מנוסעי המעבר ומהפעילות הנגזרת מהמעבר. מצד שני, הפיכת שדה לנקודת מעבר גורמת לפגיעה ביכולת ניהול השדה (בשל הפיכת חברת תעופה בודדת לדומיננטית ויכולתה של אותה חברה להעתיק את פעילותה לשדות אחרים). יתר על כן, מספר גדול יותר של תושבי ישראל יישא בנזק הסביבתי בשל הרחבת היקף המטרדים - וזאת בעיקר לטובת נוסעי חוץ. כמובן שבמסגרת תכנית ״ישראל 2020״ לא ניתן לתת מענה לסוגיות אלה. עם זאת ניתן לקוות, שעצם העלאתן תתרום להתמודדות עמן.
4.	סיכום והמלצות
התחבורה האווירית מהווה מרכיב חיוני לקיומה של מדינה מפותחת, המשולבת בכלכלה הגלובלית והשואפת להקנות לתושביה ניידות בתחום הבינלאומי ובתוך גבולותיה. יחד עם זאת, התעופה ומתקניה גורמים להשפעות סביבתיות שליליות, והדילמה הבסיסית בתכנון מערכת התחבורה האווירית היא כיצד להביא לניצול יעיל של יתרונות התעופה מבלי להביא לפגיעה בתושבי האזורים הסמוכים לשדות התעופה. בישראל, בה משאבי הקרקע הם גורם מגביל בעל משמעות, יש חשיבות רבה לתכנון יעיל של שדות התעופה, שהם מתקנים עתירי קרקע מטבעם.
האילוצים הרבים, הפועלים על החלטות בדבר מספר שדות התעופה הדרוש ומיקומם, מחייבים בחינה מחודשת של תכנית המתאר הארצית מספר 5ו תוך התאמתה לתוכניות עדכניות של המבנה המרחבי בישראל. הגישה, שהדריכה בזמנה את הכנת תמ״א 5ו, התבססה על שמירת אופציות לפיתוח שדות תעופה בעתיד. אולם לאור העובדה שלשמירת אופציות יש מחיר הזדמנויות גבוה במדינה בה זמינות הקרקע היא גורם מגביל, יש מקום לבחון מחדש גישה זו.
מערכת התחבורה האווירית משרתת שווקים שונים בעלי מאפייני ביקוש ודפוסי צמיחה מגוונים: הקהילה העסקית, תיירים יוצאים ונכנסים, נסיעות פנים־ארציות ומטענם. המאפיינים של כל אחד משווקים אלה מכתיבים את הצרכים לשדות תעופה העונים על הביקוש.
לצורכי התעופה הבינלאומית, העסקית, התיירותית והטסת המטענים, עונה נתב״ג בזכות מיקומו המרכזי באופן מיטבי. אולם עם הגידול בביקוש עשוי להיווצר גודש בנתב״ג, אשר יפחית מיעילותו. בעתיד הרחוק יהיה אפוא צורך בפתיחת נמל תעופה בינלאומי שני בישראל או פיצול הביקוש לשדות אזוריים.
בדיקת החלופות צריכה לכלול את האפשרות של קליטת עודפי תנועה מנתב״ג בשדות מקטגוריה שנייה (שדות לטיסות שכר בינלאומיות) כפתרון אפשרי למשך תקופת ביניים, אולי ארוכה, כך שאת ההחלטה על מיקום ובניית השדה המרכזי השני יקבל דור העתיד. גישה כזו מחייבת שמירת אופציות, אך במהלך הבדיקה ניתן לצמצם את מספרן של האופציות הנשמרות. כן צריכה בדיקת החלופות לבחון את המספר הרצוי של אופציות הנשמרות לבניית שדות תעופה מן הקטגוריה השנייה (שדות לטיסות שכר בינלאומיות).
התמונה, העולה מפרק זה, היא של מערכת מורכבת, המחייבת קבלת הכרעות תכנוניות וסביבתיות בעתיד הנראה לעין. היקף העבודה אינו מאפשר דיון מעמיק בחלופות, אך עצם העמדתן כאן עשוי לקדם התמודדות עמן. להתמודדות זו יהיו בטווח התכנית השלכות תחבורתיות וסביבתיות חשובות.
הקדמה
נייר עבודה זה הוכן במסגרת צוות התחבורה והתקשוב של תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. הסקירה והדעות המובאות כאן מתבססות בעיקר על ניתוח הספרות המדעית העוסקת בהשלכות של ההתפתחות הטכנולוגית בתחום התקשוב על התכנון המרחבי.
בשל הדינמיקה המאפיינת את התקשוב והקושי לחזות את התפתחות הטכנולוגיה בתחום זה, קיימנו יום עיון של מומחים, להם הוצגו שאלות בדבר ציפיותיהם והערכותיהם בהתייחס לישראל בשנת 2020. ביום העיון השתתפו:
פרופ׳ דוב פרומן, נשיא אינטל ישראל.
ד׳ר בט ארז, ארז את שוורצקופף, תל-אביב.
מר מיקי ברקאי, אורטק, תל־אביב.
מר אבי פתיר, סמנכ״ל הנדסה בחב' הבזק.
מר עמי אראל, מנכ״ל אלייטק, תל-אביב.
ד׳ר יוסי בולס, מ.א.מ. (מערכות איחזור מידע).
מר יצחק איש-הורביץ, המרכז לחיזוי טכנולוגי, אוניברסיטת תל־אביב.
מר אביהו זאבי ז״ל, יועץ.
לכולם נתונה תודתנו על הקדשת זמנם ותרומתם לדיון. עם זאת, הדברים המובאים בנייר עבודה זה הם באחריות הכותב בלבד.
כן נתונה תודתנו לאדם מזור ולנעמי כרמון על הערותיהם וכן, לגב־ תמר אבני על הסיוע בארגון וסיכום יום העיון, לגב׳ מיכל קדרון על עיבוד האיורים ולגב׳ גלית כהן על העזרה בהפקה.
מבוא
תכנית האב לישראל בשנות האלפיים, ששנת היעד שלה היא 2020, עוסקת בתקופה המכונה לעתים תכופות "עידן המידע" ומאופיינת על ידי "חברת המידע" ו"כלכלת המידע". בעידן זה יש חשיבות רבה למשאבי ידע(*)(1) ומידע(*) ולטכנולוגיות תקשוב(*) (השילוב של תקשורת ומחשבים). התאוצה המאפיינת את קצב השינוי הטכנולוגי והשימוש שעושה החברה בטכנולוגיות אלה יוצרת ציפיות מגוונות באשר למאפייני החברה והכלכלה בעידן זה, ולהשלכות שיש לשינויים הצפויים על המערך המרחבי של פעילויות. התכנון של מדינת ישראל לשנות האלפיים חייב לשלב את השינויים הצפויים במסכת השיקולים והגורמים המשפיעים על התכנית. כדי לבחון את המשמעויות של התקשוב לתכנית ״ישראל 2020" יש צורך לענות על השאלות הבאות:
אילו טכנולוגיות מידע תהיינה זמינות בתקופת התכנון?
מהן המשמעויות של תקשוב שראוי לקחת בחשבון בתכנון?
מהן ההשלכות המרחביות של עידן המידע?
פרק זה עוסק בשאלות אלה, תוך התבססות על המחקר הבין־לאומי בתחום וניתוח ההשלכות האפשריות להקשר הישראלי.
בשל הדינמיקה המהירה המאפיינת את מגזר התקשוב, קיים קושי רב בחיזוי בתחום זה. השאלה מה תהיה רמת החדירה של טלפונים למשקי הבית בשנת 2020, מדד אשר עד היום שימש לאפיון רמת התקשורת של מדינות שונות, היא חסרת משמעות. רמת הטלפונייה כבר כיום מהווה מדד בלתי רגיש לאפיון שונות בחברה מפותחת. אפילו שיעור חדירת הטלפון התאי(*) (סלולרי) אשר עד לאחרונה אופיין בשונות רבה, נראית כבלתי רלוונטית בשל החדירה המהירה של טכנולוגיה זו וה״האיום" על הטלפון התאי על ידי הטכנולוגיה החדישה יותר של טלפון אלחוטי(*).
מטרת מסמך זה היא לדון בשתי השאלות האחרונות שלעיל: ההשלכות והמשמעויות של מערכות תקשוב על התכנון המרחבי. אין הכוונה להציג תחזית של התפתחות התקשוב, משימה שאי-הוודאות הגלומה בה עושה אותה כמעט למיותרת. המסמך מבוסס על גישה ביקורתית העושה שימוש בספרות מחקרית יותר מאשר על ספרות המדע הבדיוני או הספרות המונעת על-ידי דטרמיניזם טכנולוגי. כן נעשה ניסיון להעריך ניסיון של ארצות אחרות המקדימות את ישראל בתחום זה. שיטה נוספת להתייחסות לשאלות המוצגות לעיל, ערכנו באמצעות מפגש מומחים בתחום התקשוב שבפניהם הוצגו הנושאים העומדים לדיון. תגובות חברי צוות המומחים משולבות בחלקים שונים של דו״ח זה.
כדי לבחון את ההשלכות האפשריות של התקשוב על תכנון ישראל לשנת 2020 יש צורך תחילה לתאר את הטכנולוגיה והשירותים הנגזרים מקיומה. רקע זה מובא בפרק ו. פרק 2 דן בקצרה במבנה הארגוני הנוכחי והצפוי של מערכת התקשוב. פרק 3 דן בקושי המרכזי של הדיון, זה הנובע מאי־הוודאות באשר להתפתחות התקשוב. פרק 4 עוסק בתיאור המשמעויות של מערכות התקשוב על הכלכלה, החברה והמרחב וכולל דיון מפורט על יחסי הגומלין שבין תקשוב לתחבורה. פרק 5 מציג את המשמעויות וההמלצות לתכנית ״ישראל 2020״.
1.	מערכת התקשוב וחברת המידע: רקע
מערכת התקשוב (telematics) היא השילוב של מערכות התקשורת (telecommunications) ומערכות מיחשוב (computer systems). מערכות אלה נועדו להוביל, לאחסן ולאפשר עיבוד של מידע, כשם שמערכות לוגיסטיות-תחבורתיות נועדו לשרת את המוצרים החומריים. ה״מידע״ (information) הוא מושג שונה מ״ידע". הראשון מתייחס לאוסף של סימנים שיש להם משמעות לצרכנים מסוימים. הידע הוא ההצטברות של המידע המאפשר למשתמש בו לקבל החלטות או לשפוט מצב. לפיכך, הידע הוא תכונה אנושית בעוד שהמידע הוא ישות טכנית. תרומת מערכות התקשוב בהעברה יעילה של מידע, מאפשרת לשפר את הידע האנושי.
מערכת התקשוב בנויה ממרכיבים שונים המאפשרים פיתוח שירותים מגוונים. בשל ההתפתחות הטכנולוגית המהירה בתחום התקשוב, לא ניתן לתאר את כל סוגי המערכות המפותחות חדשות לבקרים, בקצב שבודאי ימשך בעתיד. לכן, התיאור שלהלן מתייחס לסוגים העיקריים המוכרים או הצפויים כיום.
1.1	הגדרות ומושגי יסוד
השילוב של תקשורת ומחשבים במערכות התקשוב כיום הוא מטושטש. חלק הארי של מערכות התקשורת הוא תמוך מחשב ומערכת התקשורת אינה יכולה לתפקד ללא שליטה ובקרה של מערכות מחשבים. באופן דומה, חלק ניכר של המשתמשים במחשבים מפיקים תועלת מהיות המחשבים מרושתים ביניהם באמצעות רשת תקשורת. תלות הדדית זו צפויה לגדול בעתיד.
מערכת התקשוב מורכבת משלושה מרכיבים בסיסיים: רשת התקשורת, ציוד קצה(*) ומרכזי שליטה ובקרה. להלן נדון בקצרה במרכיבים אלה. על גבי מערכת התקשוב מועברים אותות (סיגנלים) אלקטרוניים, הניתנים להמרה לאותות קוליים, או ויזואליים. בהגדרה רחבה של מערכות תקשורת ניתן להתייחס לסוגי אותות נוספים, כגון ריח, טעם או מישוש.
רשת התקשורת בנויה ממערך של קטעים (links) המחוברים במוקדים (nodes). הרשת עשויה להיות קווית או אלחוטית. בתחום הקווי קיימים חיבורים פיסיים בין מוקדי הרשת, שמיקומם קבוע. ברשת־ קווית, כל מוקד מחובר פיסית לרשת ומזוהה כמוקד של הרשת. כיום, מרבית רשת התקשורת הקווית מבוססת על תילי נחושת שכל זוג תילים מגיע אל נקודת הקצה. אוסף של כמה זוגות תילים יוצר כבל. אלה הם הכבלים המגיעים לרמת הבית הבודד. בקווים בהם יש תקשורת רבה יותר קיימים כבלים קואקסיאליים(*) שקבולתם, במונחים של רוחב-פס(*), היא גבוהה. מאז תחילת שנות השמונים מוכנסים לשימוש סיבים אופטיים. קיבולת הסיב האופטי גבוהה בסדרי גודל מזו של כבלים מתכתיים.
ציוד הקצה הנדרש לכבלים קואקסיאליים(*) ולסיבים אופטיים הוא מורכב יותר מזה הנדרש לכבלי זוגות נחושת. לפיכך, ישנה כדאיות בהשקעה בכבלים כאלה רק אם נפח התקשורת הצפוי גדול מספיק כדי להצדיק את ההשקעה המשולבת בכבלים ובציוד הקצה.
רשת אלחוטית מבוססת על שידור וקליטה בתחומים מוגדרים של הספקטרום האלקטרומגנטי(*). היות וכל מכשיר קליטה מאפשר קליטת שידורים, מאופיינת הרשת האלחוטית במבנה לא-פורמלי, היינו המוקדים לא בהכרח מזוהים. הרשתות המוכרות הנפוצות ביותר הן רשתות השידור של הטלוויזיה והרדיו, בהן■ קהל המינויים הוא רב מאד ובלתי מזוהה. רשתות אלחוט אחרות משרתות קבוצות בלעדיות, להן מוקצים תדרים מסוימים מתוך הספקטרום, כמו חברות מסחריות, צבא ושירותי הצלה. חלק מתדרים אלה מוקצה בלעדית למשתמש מסוים וחלק אחר מבוסס על שימוש משותף ברשת.
הספקטרום האלקטרומגנטי הוא משאב מוגבל. אילוצים טכנולוגיים מגבילים את מספר התדרים האפשריים לשימוש בכל אזור נתון. לפיכך קיימת תחרות רבה על הקצאת התדרים. בישראל, חלק ניכר מהספקטרום מוקצה לצורכי בטחון ולכן התחום המוקצה לצרכים אזרחיים קטן יחסית ואפשרויות השימוש בו מוגבלות.
מאמץ טכנולוגי ניכר מופנה לפיתוח אמצעים לניצול יעיל יותר של הספקטרום. הפיתוח העיקרי בתחום זה הוא־ הטלפון התאי (cellular phone) הידוע בישראל בשמות מסחריים של ספקים כפלאפון או סלקום. השיטה מבוססת על חלוקה לאזורים גיאוגרפיים קטנים יחסית (תאים) שבמרכז כל אחד מהם אנטנת שידור וקליטה. אנטנות אלה מחוברות ביניהן ברשת קווית. מכשיר הטלפון משדר בעצמה נמוכה כך שהתדר המוקצה לו מנוצל רק בתחום הגיאוגרפי של אותו תא.
לעתים תכופות עשויה מערכת תקשוב מסוימת לשלב מרכיבים קוויים ואלחוטיים. כך למשל מערכת הטלפון התאי, מערכות המבוססות על ניצול לוויינים כאנטנות שידור וקליטה לאזורים נרחבים וכך גם ערוצי מיקרו-גל המשמשים להעברת אותות בתחום העירוני והבין־עירוני.
חלק מן המוקדים ברשת תקשורת אינם מהווים מוקדים המייצרים או קולטים מידע אלא משמשים את הרשת עצמה. בין אלה נכללים תחנות ממסר, מרכזיות תקשורת ומתקני הגברה. לוויני התקשורת הם סוג נפוץ של תחנות ממסר המעבירים אותות בין מקומות גיאוגרפיים מרוחקים. אלה יכולים לשמש הן לתקשורת קולית (טלפונית) ותקשורת נתונים או לשידורי רדיו וטלוויזיה. לשידורים המגיעים באמצעות לווין יש כיסוי גיאוגרפי רחב ולכן ניתן באמצעות לוויינים להעביר מידע לאזורים נרחבים מאד בהם לא קיימת רשת קווית. בהודו למשל,' מפותחת כיום מערכת המבוססת על לוויינים המאפשרת התקנת טלפון בכל אחד מ- 900,000 הכפרים שברחבי תת-היבשת.
בעתיד יש לצפות להמשך הפיתוח של תקשוב בשני המרכיבים, האלחוטי והקווי. כל אחד מהם מאופיין בתכונות כגון אמינות, בטחון, עלות הקמה ותפעול ועוד, המעניקות יתרון על פני האחר.
ציוד הקצה כולל מתקנים הממירים מידע מצורת אות אחת לאחרת, כאשר אחת מצורות האות היא זו המאפשרת קליטתו על ידי חושי האדם. כך, מקלטי הרדיו והטלוויזיה מאפשרות המרה של אות אלחוטי לאות קולי או ויזואלי, מחשב ממיר אות אלקטרוני לאות ויזואלי על גבי מסך וכו׳.
ציוד הקצה הקיים כיום משמש בדיך־כלל לסוג אחד בלבד של המרה ולא לשילוב של המרה בין רשתות מסוגים שונים. אחת השאלות המרכזיות בתחום הפיתוח הטכנולוגי היא האם בעתיד יפותח מכשיר קצה רב-שימושי אשר באמצעותו יבוצעו פעולות מגוונות בתחום התקשוב. אם אכן זו תהיה המגמה, צפויה האחדה של שירותים שונים, כמו למשל מחשב קל ונישא המשמש גם כמכשיר טלפון ובטלוויזיה, או טלוויזיה ביתית המאחדת שירותים אלה. האחדת ציוד הקצה תביא ליתר יעילות, נגישות ונוחות למשתמש וכן, בטווח הארוך, להוזלת השירותים. רשתות תקשוב משולבות כיום במתקני שליטה מרובים שתפקידם להבטיח ניצול יעיל של התשתית ובקרה של איכות התפקוד של המערכת. מתקנים אלה הם למעשה מחשבים ייעודיים למטרות אלה. שילוב המחשבים במערכות תקשוב, אינו רק בצד השימוש אלא גם בצד התפעול והבקרה של המערכות עצמן.
רשתות תקשורת מאפשרות מגוון רחב של שימושים שניתן לאפיינם בממדים שונים. ראשית, ניתן להבחין בין תקשוב נייח ותקשוב נייד ושילובים של אלה. שנית, ניתן לאפיין את סוגי האותות המועברים, על פי ציוד הקצה המשמש את המשתמשים. קיים קשר קולי לדיבור (voice communications), כמו הטלפון, מכשיר הקשר הנייד ומכשיר הרדיו. קיים קשר המעביר מידע היוצר תמונה, כגון הטלוויזיה, הווידאו-טלפון או תקשורת המחשבים. קיים קשר להעברת נתונים, הנקלטים על ידי מכשיר (בד׳׳כ מחשב) הממיר אותם, לפי הצורך לצורת אות אחרת. בשנים האחרונות הולך ומתפתח במהירות תחום המולטימדיה, המשלב צורות קשר שונות בתוך רשת אחת.
צורת אפיון נוספת לרשתות תקשוב היא ההדדיות בין המשתמשים. קיימות רשתות אינטראקטיביות (טלפון, תקשורת מחשבים) לעומת רשתות חד־כיווניות (שידורי רדיו וטלוויזיה). ניתן גם לאבחן בין מערכות תקשורת סינכרוניות ואסינכרוניות. הראשונות מעבירות את האות בזמן אמיתי ומאפשרות תגובה מידית (טלפון) בעוד האחרונות מאופיינות בהעברת מידע הנצבר וממתין לנמען (כמו דואר אלקטרוני).
כדי להתגבר על המגוון הרחב של פרוטוקולים המפותחים על ידי מערכות מיחשוב שונות, ולאפשר תקשורת בין מערכות, התפתח ה- integrated Services Digital Network) ISDN). מושג זה אינו מתייחס לרשת פיסית אלא לתקן המאפשר אינטגרציה של מערכות תקשורת שונות, באופן השקוף למשתמש.
אוטוסטרדת המידע (The information Super-Highway) הוא מושג שנולד בתחילת שנות התשעים בארצות הברית. גם מושג זה אינו מתייחס■ למהות פיסית כלשהי, אלא לקיומה של רשת עתירת קיבולת ופרושה במרחב כך שמתאפשרת תקשורת נוחה, ללא אילוצי קיבולת או מהירות. האנלוגיה לכבישים נועדה לצורכי הגדרת מדיניות בה הרשות תומכת ביצירת תשתית, הדומה לזו של מערכת הכבישים הבין־מדינתית בארצות הברית. רשת כזו מאפשרת תקשורת ברוחב-פס גדול ולכן מדובר בעיקר, אך לא בהכרח, על רשת של סיבים אופטיים.
1.2	עידן המידע
עידן המידע, שבפתחו עומדת החברה המערבית, מאופיין בכמה פרמטרים המתייחסים לתפקיד שמשאבי מידע וידע ממלאים בחיי החברה. בחברת המידע העתידנית, התקשוב ישולב בחייו היום־יומיים של הפרט, בין אם באופן ישיר או באופן עקיף, ולא מודע. המערכת העסקית היא כבר כיום עתירת תקשוב, ומגמה זו הולכת ומתרחבת. גם מערכות השלטון הן עתירות תקשוב, ויותר ויותר מידע הקשור לפעולות אלה נגיש באמצעות התקשוב.
מקובל לאפיין את המעבר לעידן המידע על-ידי ניתוח השינויים בתעסוקה, שכן אלה מבטאים לא רק שינוי כלכלי אלא שינוי חברתי. ניתן גם לאפיין את עידן המידע על פי חלקם של ענפי המידע בתל״ג.
שנות התשעים של המאה העשרים מבטאות שינוי מהיר לקראת עידן המידע. בינתיים, נמצאות מרבית החברות המערביות בשלבים ראשוניים שונים של שינויים, כאשר הבולטים שבניהם מתוארים להלן:
א.	נידול במספר המועסקים בענפי המידע
"חברת המידע" מאופיינת בכך שעם ירידת חלקם של הסקטורים הראשוני והשניוני, והתפתחותם של הסקטורים השלישוני והרביעוני, גדל חלקם של המועסקים שעבודתם כרוכה במשאבי מידע. אלה עוסקים ביצירה, עיבוד, החסנה העברה ושליפה של מידע. זאת ועוד, גם הפעילויות בסקטור הראשוני והשניוני נעשות בהדרגה תוך שימוש גובר בטכנולוגיות התקשוב.
נתונים שונים מלמדים על כך כי קיים גידול מהיר מאד של מספר המועסקים בענפים המאפיינים את חברת המידע. נושא זה נדון בנספח ב׳.
איור ו (בנספח ב׳) מציג את השינוי הצפוי במספר המועסקים בענף המידע בארצות הברית. מועסקים אלה נחלקים בין אלה העובדים ישירות בענפי המידע (חוקרים, מנתחי-מערכות, מורים וכו׳) לבין אלה המועסקים בנושא מידע בענפים אחרים (כמו מדריכים חקלאיים).
השינויים בהרכב התעסוקה הם כמובן השתקפות של השינוי המתחולל במהות הפעילות הכלכלית בעידן המידע. למשאבי המידע יש חשיבות גדלה והולכת כאמצעי שליטה במערכות ייצור, ניהול וקבלת החלטות. בארגונים' עסקיים יש נכונות גדלה להשקיע ברכישת מידע ובניצולו כך שניתן יהיה להתחרות במשק. שינויים אחרים בכלכלה, כגון תהליכי הפרטה ודה־רגולציה מגבירים את התחרות העסקית והממסדית, החל מהרמה המקומית וכלה ברמה הגלובלית. תחרות גוברת זו מחייבת שליטה במידע עדכני ככל האפשר. מערכות התקשוב מאפשרות שליפה ניהול וניצול של מידע ברמות הגיאוגרפית השונות.
לא רק בתחום העסקי גדלה חשיבות המידע, והתקשוב כמערכת תומכת. גם מערכות ציבוריות (שלטוניות, שירותים ציבוריים, חינוך וכו׳) תלויות באופן גובר והולך במערכות תקשוב לפעילותן הסדירה. גם בהן ניכר כי מהות הפעילות משתנה עם גידול השימוש והתלות במערכות התקשוב.
ב.	פיתוח סכנולוג• נמרץ
טכנולוגיות התקשוב, על כל מרכיביהן, מאופיינות בפיתוח טכנולוגי נמרץ ביותר. שיפורים טכנולוגיים ניתן להגדיר כאותם שינויים המביאים, לעתים בקפיצות מדרגה, להגדלת תפוקה ללא עלייה במשאבים הנדרשים להשגתה.
השיפורים הטכנולוגיים מאופיינים בכמה מגמות בולטות. ראשית, קיים תהליך מהיר של מיניטוריזציה של מערכות. הגודל הפיסי של מערכות קטן במהירות. כושר החישוב של מחשב נישא כיום דומה לזה שנדרש ממחשב גדול לפני עשור. הקטנה זו מבטלת את הצורך במבנים מיוחדים, מיזוג אוויר וכו׳. יתר על כן, ההקטנה מאפשרת ניידות גדולה יותר של אמצעים ופיתוח מהיר של מערכות תקשוב ניידות.
פן אחר של השיפור הטכנולוגי מתייחס למהירות הביצועים של מערכות אלה. היכולת לבצע מיליוני פעולות בשניה מאפשרת פעולות מידע מגוונות מבלי שיש צורך להמתין זמן רב לתוצאות, כפי שנהוג היה לפני עשור או שניים.
בד בבד עם שיפורים אלה, תהליכי הייצור של מערכות תקשוב הביאו לירידת מחירים ניכרת ליחידת ביצוע (cost per feature). מחשב נישא משוכלל זול כיום ממחשב פשוט שנמכר לפני עשר שנים. ראוי לציין כי הורדת המחירים מתייחסת ליחידות ביצוע. אחת המשמעויות היא, כי צרכנים רבים אינם רוכשים את המערכות הזולות ביותר, אלא בהינתן תקציב מסוים, רוכשים מערכות משוכללות יותר.
מגמה רווחת נוספת בתחום הטכנולוגי נוגעת לשילוב בין מערכות. התקשורת בין סוגים שונים של מערכות, הממוקמות באתרים שונים ופועלות לפי פרוטוקולים שונים, פותחת אפשרויות חדשות לניצול מידע לצורכי פעילויות שונות של עסקים, מוסדות ופרטים. נושא זה מתייחס הן לחומרה והן לתוכנה. בתחום החומרה, אפשר לצפות להתפתחות של ציוד קצה המשלב שימושים שונים. בצד התוכנה ניתן לצפות ליתר שקיפות ויכולת תקשור בין סוגים מגוונים של מערכות.
ממד חשוב ביותר לצורך ניתוח המשמעויות החברתיות והמרחביות של תקשוב הוא השינוי בידידותיות למשתמש. מערכות התקשוב כיום הולכות ונעשות שימושיות יותר בעזרת העובדה שמנוצלות בהן תכנות ידידותיות. לכן, נדרשת פחות מיומנות בתחום התכנות וניתן לנצל מערכות אלה בפשטות רבה יותר ליישומים הנדרשים.
אולי הממד החשוב ביותר מבחינת ההשלכות על חיי היום־יום ועל התכנון■ המרחבי הוא הגידול הצפוי בניידות של אמצעי התקשוב. כבר כיום הטלפון התאי מקנה יכולות שלא היו קיימות אך לפני שנים בודדות. השילוב של טלפון ומחשב ומכשיר פקסימיליה נייד נותנים חופש פעולה רב ביותר לאנשים ומוסדות העוסקים במידע. שאלה מרכזית הנובעת משחרור אילוצי מיקום היא כיצד ימוקמו פעילויות בהעדר אילוצים שבעבר נבעו מקיבועה המרחבי של מערכת התקשורת?
1.3	היישומים העיקריים של מעוכות התקשוב
מערכות התקשוב נכנסו בשנים האחרונות לתחומי חיים מרובים ולחלק ניכר מן האוכלוסייה יש מגע ישיר עם מערכות אלה בחיי היום־יום.
ניתן למיין את היישומים הרבים והמגוונים בכמה ממדים. בתחום התקשורת האישית ניתן לאבחן בין תקשורת אדם לאדם ותקשורת אדם למכונה. בתחום היישומים העסקיים נוסף על מיון זה גם התקשורת שבין מכונה למכונה.
מיון אחר מתייחס לשימושים. להלן מתוארים כמה מן היישומים העיקריים הקיימים או צפויים להתפתח.
במקום המגורים, מערכת הטלפונייה חדרה באופן כמעט מלא למשקי-הבית, ובשנים האחרונות גדל מספר החידושים הטכנולוגיים שבמערכת זו כגון שירותי ׳עקוב אחרי', שיחה ממתינה וכו׳. השימוש בטלפון מגוון ואינו מוגבל לשימושים חברתיים. יותר ויותר שירותים צרכניים ניתנים לביצוע באמצעותו.
עדיין כשמונה אחוזים פחות (The Economist, 1995) המחשב הביתי חדר לכ-30% ממשקי-הבית בארצות הברית
משיעור החדירה של משחקי הווידאו. אולם, המחשב הביתי טרם השתלב במשימות של ניהול משק-הבית. עיקר השימוש הביתי בו הוא לצורכי משחק וכתיבה. עם תהליך הרישות, גדל גם השימוש לצורכי רכישת ידע. בעתיד, צפוי כי מערכות שונות במשק-הבית יהיו משולבות מחשב כמו ניהול אקלימי, בישול, וכו׳. כן צפויים להתפתח השימושים במחשב המרושת. אלה כוללים רכישת שירותים, רכישת מידע וביצוע עבודה מרחוק. המחשב המרושת מאפשר "הבאת" מידע אל הבית וביצוע טרנסאקציות באמצעותו (או בשילוב עם הטלפון או הטלוויזיה). כך למשל ניתן לבצע קניות (teleshopping), לבצע הזמנת כרטיסים או לקרוא ממאגרי מידע מרוחקים. ניתן לבצע עבודה מרחוק באמצעות תקשוב ועל ידי כך להמיר חלק מן הנסיעות למקום העבודה.
ההתפתחות המהירה של מערכת תקשוב דוגמת האינטרנט, שאינה אלא רשת-על המאפשרת תקשורת בין משתמשים מרובים המנויים על אלפי רשתות נפרדות, מלמדת על מגמת גידול נדירה של אתרים ברשת ומרמזת על ביקוש גובר לשימושים של רשת כזו. בתחילת שנת 1995 היו בישראל כ-2 אתרי אינטרנט לכל אלף תושב (בהשוואה ל-14 בפינלנד, 100 בארצות הברית, 1.9 בגרמניה ו-0.5 באיטליה, 1995 ,The Economist, July). קצב הגידול בישראל בשנת 1994 היה 96% לשנה!
הפופולריזציה של רשת האינטרנט, המשמשת עסקים ומשקי-בית למגוון של פעולות מידע ותקשורת מביאה את עידן המידע אל ההווה, תוך שימוש בטכנולוגיה פשוטה יחסית של מחשב אישי ומודם.
האמצעים המצויים והצפויים בבית יאפשרו טשטוש ההפרדה הקיימת כיום בין הבית לעבודה ולמקומות בילוי הפנאי.
רשתות התקשוב הקיימות כיום למגזר הביתי מתבססות על קשר פיסי לרמת הבית הבודד, כחלק משרות הטלפון, על אנטנות לקליטת שידורי רדיו וטלוויזיה, ובחלק ממשקי הבית, על חיבורי כבל קואקסיאלי של רשת טלוויזיה בכבלים. שלוש מערכות אלה הן כיום נפרדות ועצמאיות, מבחינה טכנולוגית ומוסדית. רוחב הפס של חיבורי הטלפון מוגבל ואינו מאפשר ניצול יעיל של כל אותם מכשירי קצה שכבר מצויים במשקי-בית עתירי תקשוב. כדי לממש את פוטנציאל התקשוב הביתי יש צורך בשינוי טכנולוגי ומוסדי, אשר יאפשר חיבור בתים ברוחב־פס ניכר ומניעת ההפרדה הקיימת כיום בין בעלי הזיכיון לסוגים שונים של שירותים. בעתיד הרחוק, ניתן לצפות לחיבור הבתים ברשת סיבים אופטיים אשר תמנע כל אילוצי קיבולת, בתנאי שהמגבלות המוסדיות יאפשרו חיבורים' כאלה.
השפעה ניכרת של הפיתוח בתחום התקשוב באה לידי ביטוי במקומות העבודה. כאן השימושים העיקריים הם לצורכי ביצוע אינטראקציות (חלקן מרחוק), רכישת מידע, ניהול ובקרה וקיום ועידות אלקטרוניות.
החדירה והאימוץ של מערכות מיחשוב מתוקשרות בתחומי תעסוקה מגוונים, החל ממוסכים ונקודות מכירה, דרך בתי-חולים, משרדים, בתי-ספר וניהול תהליכי יצור היא כה רחבה שלחלק ניכר מכוח העבודה יש נגישות ישירה למחשב. ראוי לזכור עם זאת, שהשימוש של מרבית המשתמשים הוא מוגבל מאד ואינו מנצל את היכולות של כלים אלה מעבר לביצוע פעולות רוטיניות ביותר (מכאן גם ההסתייגות מפני סיווג של כל מפעיל מחשב, כמו קופאי בחנות, כעובד במגזר המידע).
השימושים הבולטים בתחום התקשוב הם של מקומות העבודה שיש להם השלכות תכנוניות-מרחביות כולל מערכות שליטה ובקרה על תהליכי יצור מורכבים, ניהול מבוזר, כולל היכולת לביצוע ישיבות אלקטרוניות (video or teleconferencing) והיכולת לממש פעילויות ברמה הגלובלית, הן על ידי שימוש במאגרי נתונים והן על ידי ביצוע טרנסאקציות במקומות שונים בעולם.
תהליכי היצור עתירי המיחשוב והתקשוב מאפשרים את המעבר לדגמי פעילות השונים מאד מאלה המקובלים־ בתקופה הפורדיסטית (1993 ,Capello and Gillespie). מוצר סופי הוא במקרים רבים שילוב של מרכיבים שיוצרו במקומות שונים בעולם, תוך ניצול יתרונות יחסיים של זמינות ועלות כוח העבודה, הבדלי מיסוי, ניצול הפרשים בשעות היממה, ניצול הבדלים בתקנים הסביבתיים וכו׳.
השימוש במחשבים ותקשוב בתחום השירותים הציבוריים גם פותח אפשרויות חדשות. בתחום חינוך צפויים יישומים מגוונים כגון שליפת מידע מרחוק, והוראה מרחוק. עם זאת, נראה כי השימוש במחשב להוראה לא יבוא כתחליף למוסדות החינוך הקיימים אלא ככלי המשלים ומשפר את היכולות של מערכת החינוך, אשר תמשכנה להיות מושתתות על בית הספר כמוסד מרכזי (פלד, 1996).
בתחום הרפואי קיימים גם כן יישומים כגון אבחון המבוסס על מערכות מומחה, אבחון מרחוק, ניטור ומתן הוראות רפואיות מרחוק, וכו׳. פיתוחים אלה יוצרים גם הזדמנויות תעסוקה חדשות במקצועות שעד היום היו באופן מובהק מוגבלים לתחום גיאוגרפי מסוים. לדוגמא, כיום נעשה בישראל הליך של פענוח צילומי - x עבור השוק הרפואי בארצות הברית, שכן עבודה זו זולה בישראל ונעשית כנראה במיומנות גבוהה.
2.	ארגון מערכת התקשוב ומשמעויותיו
מערכת התקשוב מורכבת, כאמור, משני מרכיבים: מערכת תקשורת ומערכות מיחשוב. המבנה הארגוני של שני תחומים אלה שונה ומחייב הסבר.
בישראל, כמו במרבית הארצות האחרות, אין משרד ממשלתי ייעודי לנושא התקשוב. משרד התקשורת, יורשו של משרד הדואר, מופקד על נושא התקשורת, בעוד נושאי המידע הם בתחום האחריות של המשרד למדע ולאומנויות. ממשלת ישראל הקימה ועדה לאומית עליונה לפיתוח תשתיות מדעיות וטכנולוגיות וזו שוקדת על תכנית פיתוח בתחום התקשוב, כולל היבטים של תשתית, חינוך והכשרת כוח-אדם.
2.1	המבנה הארגוני
מערכות תקשורת רבות מאופיינות בכך שנדרשת השקעת הון גדולה לשם הקמתן. עובדה זו נכונה במיוחד במערכות פיסיות, ופחות באלחוטיות, אך גם באחרונות, ככל שגדלה הרשת ומורכבותה, כך גדלה השקעת ההון. בשל כך, נהוג לראות במערכות תקשורת קוויות, כמערכת הטלפונייה, מונופול טבעי. בתחום התקשורת האלחוטית רווחת התפיסה, כמעט בכל המדינות, כי הספקטרום האלקטרומגנטי הוא משאב לאומי שהקצאתו מחייבת התערבות הרשות (בין היתר משום שחלקים ניכרים ממנו מוקצים לצורכי ממשל, צבא ושירותי הצלה למיניהם).
במצב זה נהוג ברוב המדינות שלא לאפשר לשוק לפעול ללא פיקוח. קיימים מודלים שונים של פיקוח. במרבית הארצות, נתון מונופול זה בידי הממשלה (צרפת היא הדוגמא המובהקת) או חברה ציבורית הפועלת מטעמה, על פי תקנות (רגולציה), שנועדה להבטיח מתן שרות אוניברסלי* במחיר סביר. בארצות מסוימות מופעלת מערכת הטלפונייה על-ידי חברות פרטיות שזכו בעבר למונופול תחת רגולציה (ארצות הברית עד 1984 היוותה את הדוגמא הבולטת לדגם זה).
המגמה הרווחת בשנים האחרונות להפרטה של המשק הציבורי ולדה-רגולציה של פעילויות במשק, הביאה להכנסת תחרות גוברת בענף התקשורת. התחרות מוכנסת בעיקר לשוק הבין־עירוני והבין־לאומי ולמתן שירותים שונים על גבי רשת הטלפונים. כך, באנגליה וביפן, בהן נכנסו חברות חדשות לתחרות עם החברות הציבוריות השולטות בשוק הטלפונייה וכך גם בתחום הטלפון התאי ניתנים זיכיונות למפעילים מקבילים.
בניגוד לדעה הרווחת, כמעט ללא יוצא מן הכלל, לא התקיימה תחרות במערכת הטלפונייה המקומית. זו עדיין נמצאת בשליטה של חברות הזוכות למונופול ברמה המקומית, שכן ההשקעה הנדרשת לחיבור משקי-בית רבים באופן פיסי לרשת היא גדולה מאד ולכן אין הגיון בתחרות בתחום זה. מונופול דומה קיים גם בתחום הטלוויזיה בכבלים (טל"כ*). כל אזור זוכה לשרות של ספק מונופוליסטי אחד. החל מתחילת 1996 אושרה לראשונה רמה מסוימת של תחרות גם בטלפוניה מקומית בארצות הברית. תחרות זו לא נעשית על-ידי הכפלת ההשקעות (חיבור ליותר ממפעיל אחד), אלא על-ידי הרשאת מכירת משנה של נפח שיחות הנקנה מבעלי הזיכיון.
הדה-רגולציה וההפרטה הביאו לגיוון פעולותיהן של חברות התקשורת. אם בעבר הייתה פעילותן מרוכזת בפיתוח ואחזקה של רשת לתמסורת, יותר ויותר חברות נכנסות, תחת מגבלות הרגולציה שעדיין רווחת במרבית הארצות, למתן שירותים נוספים בתחום המידע, שירותי תקשורת נתונים, תמסורת של תקשורת המונים (כבלים) וכו׳.
תחום אחד שנשאר תחת פיקוח מוחלט כמעט בכל הארצות הוא חלוקת הספקטרום האלקטרומגנטי. הממשלה היא המקצה תחומי שידור לשימושים שונים, תוך מתן עדיפות בולטת לצורכי השלטון ושירותיו. גם אם אין לצפות להפרטה של הספקטרום, ניתן וצריך לצפות לניהולו על פי שיקולים כלכליים (מבלי להתעלם מן השיקולים החברתיים). הכנסת תנאי שוק לתחומים מסוימים של הספקטרום תביא לייעול ההקצאה של משאב זה.
תהליכי ההפרטה והדה-רגולציה, המתרחשים באופן שונה בארצות שונות, מעלים את השאלה בדבר חלקה של הממשלה בתמיכה ופיתוח של מערכות תקשוב. באילו תנאים צריכה הממשלה לראות את תפקידה כמפתחת תשתית (בדומה לתפקידה בפיתוח ותחזוקה של תשתית התחבורתית),או רק כיוצרת תנאים בהם ניתן להניח כי כוחות השוק יביאו להשקעה הרצויה?
בניגוד מוחלט לענף התקשורת, ענף המחשבים היה מאז הולדתו בשליטת המגזר הפרטי, תוך קיום תחרות רבה בין יצרנים וספקי שירות גדולים וקטנים. על אף השילוב הרווח בין מערכות תקשורת למערכות המיחשוב, אין כל פיקוח על ענף המחשבים וגם חברות התקשורת שהן, כאמור, צרכני מחשבים חשובים, רוכשות את מחשביהן בשוק החופשי. אחד המאפיינים החשובים של ענף המחשבים הוא שבשני תחומי המשנה, החמרה והתוכנה, פועלות חברות בכל סדרי הגודל, החל מחברות קטנות ביותר וכלה בחברות ענק. דו-קיום זה, החורג מהמבנה המאפיין ענפים רבים אחרים בכלכלה, קשור להתפתחות הטכנולוגית המהירה, המאפשרת חדירה מהירה ומוצלחת של חברות קטנות. חלק ניכר מהן בעל אורך חיים קצר ביותר, אך חלקן מצליחות ומשמשות דגם חיקוי ליזמים רבים אחרים.
החברות הקטנות עשויות לגלות גמישות ויכולת התאמה לתנאים משתנים מהר יותר מחברות הענק, שמטבען הן מסורבלות יותר בתהליכי קבלת ההחלטות.
בישראל, הוקמה ב-1984 חברת הבזק כחברה ממשלתית בעלת זיכיון לתחום התקשורת, כמפעילת רשת הטלפונייה וכן כמפעילה של התקשורת הבינלאומית. מאז, קיימת מגמה איטית של הכנסת תחרות, תהליך הדומה למתרחש בארצות אחרות במערב. הממשלה, באמצעות משרד התקשורת, צפויה להמשיך במגמה זו בתקופת התכנית.
המשמעויות של השינויים המתרחשים בארגון המבנה של מערכות התקשורת היא כי בעתיד יהיה תחום זה פתוח ליתר תחרות, אם כי צפוי כי תחרות זו תהיה מוסדרת ולא חופשית לחלוטין. המשמעות לצרכן היא בדרך כלל חיובית, בשל העובדה שהתחרות מביאה להוזלה. אולם, אחת המשמעויות השליליות האפשריות היא יצירה של פערים באיכויות השרות הניתנות באזורים שונים של הארץ, בשל חוסר הכדאיות של מפעילים בתנאי תחרות להיכנס לאזורים דלילי ביקוש.
נראה, כי כאשר לממשלה ישנם יעדים מרחביים כגון פיזור אוכלוסייה או הכוונה של הפיתוח כדי לשמר משאבים מסוימים, אשר צפוי כי כשלי שוק ימנעו את שמירתם, עליה לשמור על האופציה להתערבות בהשקעות בתשתית.
3.	אי-וודאות בחיזוי טכנולוג■ והשלכותיה
מערכות תקשוב, בדומה למערכות תחבורה, הן "טכנולוגיות מפחיתות חיכוך". הן מקטינות את עלות המעבר על פני המרחב הגיאוגרפי. לכן, שיפורים טכנולוגיים בשני תחומים אלה יצרו סקרנות רבה בקרב חוקרים ובקרב העוסקים במדע בדיוני באשר להשפעות המרחביות של טכנולוגיות אלה, בנוסף או בשילוב עם ההשפעות החברתיות והכלכליות שמערכות אלה מביאות אל החברה האנושית.
3.1	תקורות אי-הוו7אות
מאמצי המחקר בתחום החיזוי הטכנולוגי שואפים בדרך־כלל לזהות פיתוחים אפשריים ולחזות את השפעותיהם הכלכליות, החברתיות ולענייננו, המרחביות. תהליך החיזוי ניזון מצד אחד מידע מעמיק על תהליכים נוכחיים בתחום המחקר והפיתוח ושימוש בהערכות של אנשי מקצוע בתחומים אלה לגבי מגמות הפיתוח העתידי. מצד אחר, מחייב תהליך החיזוי אימוץ של סדרת הנחות לגבי ההשפעות של השינויים הטכנולוגיים על הסביבה החברתית, כלכלית ומוסדית בה מוצעת הטכנולוגיה. בשני התחומים כאחד יש מקום לאי-וודאות רחבה ולשגיאות אפשריות. בדיון שלהלן נצביע על כמה מאפייני אי־הוודאות ועל משמעויותיה לחיזוי ולתכנון.
הפיתוח המואץ של מערכות התקשוב לכשעצמו יוצר בעיית חיזוי. הכלים המקובלים לחיזוי נשענים בדרך־כלל על תהליכים איטיים יותר המאפשרים ניתוח של נתונים באשר לביקוש למוצרים ושירותים כתשומה לתהליך. כאשר הפיתוח הטכנולוגי נמרץ ביותר, הטכנולוגיה מתפתחת בקצב מהיר מן השימוש ולעתים תכופות קיים מענה טכנולוגי לבעיה שטרם נוצרה, מנקודת ראותו של המשתמש.
לתחום התקשוב יש ייחוד בהקשר זה, לעומת תחומים טכנולוגיים אחרים כגון טכנולוגיות מזון או תחבורה. הסיבה לכך היא שחלק ניכר מהפיתוח בהווה נשען על בסיס של פיתוח שנעשה בארבעים השנים האחרונות כחלק מן המו״פ עבור מערכות צבאיות ומערכות הקשורות במרוץ החלל. הרבה מן היישומים הנוכחיים של התקשוב נשענים על הסבה אזרחית של טכנולוגיה שמקורה ביישום צבאי (1988 ,Markusen). האטת המרוץ הבין־מעצמתי חייבה הסבה של תעשייה עתירת ידע וכוח עבודה לתחומי שוק חדשים המחפשים יישומים לידע הרב שהצטבר בהם. לפיכך, תחום התקשוב מתפתח יותר מהר מתחומים אחרים לא בשל לחצי ביקוש אלא דווקא בשל לחצי ההיצע. בקצב פיתוח כזה, קיים קושי אינהרנטי לביצוע תחזיות.
הביקוש הנוצר כתוצאה מן ההיצע מאפיין את ההיררכיה של תהליך האימוץ. כאמור, ראשוני המאמצים היו גופי הצבא ותעשיית החלל אשר יזמו את הפיתוח או יצרו את הביקוש. לאחריהם, עם פיתוח היישומים האזרחיים, הושם הדגש על יישומים עסקיים, שם ניתן להצביע בקלות יחסית על התועלת הנגזרת מאימוץ טכנולוגיות חדשניות. אחרוני המאמצים, שהם ככל הנראה מצויים כיום בתחילת תהליך האימוץ המסיבי, הם משקי הבית. הסיבות לשלביות זו קשורות לדגמים ההתנהגותיים של המאמצים שיידונו בהמשך.
קושי בסיסי נוסף בחיזוי טכנולוגי נובע מן העובדה כי פריצות דרך טכנולוגיות לא ניתנות לחיזוי. לפיכך, בתחומים בהם יש קפיצות מדרגה, כמו פיתוח הטרנסיסטור, לא ניתן לבצע תחזיות באשר ליכולות הטכנולוגיות לטווחים של שני עשורים. אולם, לעובדה זו משמעות מוגבלת כאשר דנים בתכנית ישראל לשנות האלפיים, כפי שיוסבר בהמשך.
3.2	טכנולוגיה וציפיות חברתיות
העובדה שטכנולוגיות התקשוב רישומיהן מתפתחות במהירות רבה יוצרת ציפייה כי בעתיד הקרוב יהיה מענה טכנולוגי לכל בעיה. לאור העובדה שאין ביכולתנו לבצע חיזוי טכנולוגי אמין מאד בתחום זה, משום שפריצות הדרך רבות למדי, ראוי לבחון את הצפוי מנקודת מבט כוללנית יותר באשר לשינויים טכנולוגיים.
הגישה הרווחת של דטרמיניזם טכנולוגי מציעה כי הפיתוח הטכנולוגי יוצר אפשרות למצוא פתרון לכל בעיה ולכן זמינות הטכנולוגיה תביא לשימוש בה. ביסוד הגישה עומדת לעתים תכופות התפיסה הכלכלית (הצרה) כי בהינתן פתרון זול יותר מחלופות טכנולוגיות או אחרות, יאמץ האדם את הטכנולוגיה. גישה זו גם מניחה כי לכל בעיה שמקורה בטכנולוגיה (כגון זיהום אוויר או בעיות בטיחות בתחבורה), יש מענה טכנולוגי. תחזיות המבוססות על הגישה הדטרמיניסטית מנבאות שינויים רדיקליים למדי בחברה בכלל ובמבנה המרחבי של הפעילויות בפרט.
מול הגישה הדטרמיניסטית עומדת בממד אחד הגישה הפסימיסטית (technological pessimism), הטוענת כי לצד התועלת הנגזרת מקידמה טכנולוגית, מובאות בעיות רבות שהפרט והחברה חייבים להתמודד עימן ושלעתים קצב יצירת כלי ההתמודדות החברתיים והכלכליים איטי מקצב יצירת הבעיות (1992 ,Williams). גישה זו מזהירה מפני יצירת ציפיות אופטימיות מדי לגבי תפקידן של טכנולוגיות, ומציעה כלים חברתיים שנועדו להבטיח האטת אימוצן הבלתי־מבוקר של טכנולוגיות.
בממד אחר, הגישה הקוטבית לגישה הדטרמיניסטית היא זו של פוסיביליזם (technological possibilism). גישה זו רואה בטכנולוגיה אמצעי לפתיחת אופציות חדשות, אשר הפרט והחברה עשויים לנצל בדרכים שונות. גישה זו נותנת משקל רב למרכיבים החברתיים הכרוכים בקליטת טכנולוגיה. היא מדגישה כי הטכנולוגיה אינה רק אוסף של מתקני חומרה ותוכנה אלא היא מהווה גם ישות חברתית, הנקלטת על-ידי פרטים ומוסדות בכפיפות לכללים חברתיים.
על פי גישה זו, ההשפעות העיקריות של טכנולוגיות תקשורת מותנות באופן בו מאמצים אותן, ולכן יש חשיבות רבה להבנת התגובות ההתנהגותיות של פרטים (במסגרת משקי בית, פירמות או מוסדות) ביחס לאפשרויות שטכנולוגיות פותחות בפניהם. הגישה המבוססת על פוסיביליזם טכנולוגי נותנת משקל ניכר לאופורטוניזם טכנולוגי (technological opportunism) שמשמעותו היא שהטכנולוגיה יוצרת או פותחת הזדמנויות, אשר יזמים מאמצים כדי לקדם את יעדיהם (1996 ,Salomon). בראיה זו ניתן לצפות למגוון של התפתחויות הנובעות מרצונותיהם ויכולתם של יזמים ולא מיכולת הטכנולוגיה לכשעצמה. זו משמשת רק כמכשיר המאפשר ניצול מצבים חדשים. כך למשל, פעילותה של חברת תוכנה ירושלמית המפתחת תוכנה ביפנית, באופן בלעדי לשוק העסקי ביפאן היא דוגמא לכך שיזם איתר הזדמנות שלא הייתה קיימת לפני עידן התקשוב. אולם, ראוי לזכור כי המיקום בירושלים אינו עדיף על המיקום ביפאן, אלא שעבור יזם המעדיף מיקום בירושלים, נפתחה הזדמנות המאפשרת את הפעילות הרצויה, גם אם בתנאים תחרותיים קשים (1995 ,Salomon and Tsairi).
3.3	המשמעויות של אי-וודאו ת בחיזוי טכנולוג
אין כל ספק כי לטכנולוגיה השפעות ניכרות ביותר על אורח החיים של האדם, התפרוסת של פעילויותיו, הארגון המרחבי של הפעילות הכלכלית, החברתית והתרבותית. אין גם כל ספק כי פיתוחים טכנולוגיים שהשפיעו באופן כה ניכר וחיובי על האדם, גוררים לעתים תכופות גם מחיר חברתי כבד. המכונית היא הדוגמא המובהקת■ בתחום זה.
המשמעויות של הפיתוח הטכנולוגי בתחום התקשוב גלומות באי ודאות רבה. ניתן לחלק אי-וודאות זו לשני מרכיבים עיקריים. זו הקשורה לעצם היכולות הטכנולוגיות וזו הנובעת מן הדרך בה האדם כפרט והחברה כמכלול יאמצו את הטכנולוגיה לשירותם. כאמור לעיל, גישות דטרמיניסטיות המניחות כי כל טכנולוגיה שיש בה הגיון כלכלי תאומץ, נוטות להיכשל. בספרו על אימוץ טכנולוגיות, כותב (1989) Schnaar כי טכנולוגיות רבות לא הצליחו לממש את הציפיות שמפתחיהן או חזאים שונים ניבו להן. הסיבות לכך רבות. ראשית, ההכרה בעובדה שטכנולוגיה אינה רק אוסף של פריטי חומרה המסוגלים לבצע מטלות באופן יעיל, אלא טכנולוגיה היא גם ישות
טכנולוגיות מאומצות (או נדחות) על-ידי סוגים שונים של (Risman and Tomaskovic-Devey, 1985) חברתית
משתמשים, ששיקוליהם מונעים על-ידי פונקציות מטרה שונות. בעוד חלק מהם (פירמות) מונעים בעיקר על־ידי שיקולי רווחיות ולכן הפירמה עשויה לכפות על עובדיה אימוץ של חידוש טכנולוגי, הרי שאימוץ במגזר
משקי־הבית מונע על-ידי מערכת שיקולי תועלת אחרים. שנית, לרבים ישנה נטייה ליחס לטכנולוגיה את היכולת לתקן תקלות חברתיות (Technological Fix) נטייה זו מוזנת במידה רבה על-ידי ספקי הטכנולוגיה, אך גם מתפיסה נאיבית של מהות הטכנולוגיה.
המשותף לכל סוגי המאמצים הוא העובדה שבכל מקרה האימוץ הוא תולדה של החלטות אנושיות־חברתיות. בתהליכים אלה יש משקל כבד לתפיסה של הסביבה הטכנולוגית כחלק מן הסביבה הכלכלית-חברתית והתרבותית, להערכת התועלות והעלויות, כולל סדרה ארוכה של מרכיבים שאינם מדידים באופן פשוט. לפיכך, נמצא כי לטכנולוגיה יש משמעות חברתית ולא רק הגיון כלכלי צר, ולכן תהליכי אימוץ טכנולוגיה לעתים תכופות חורגים מן הניכויים הפשטניים. כלומר, הקושי בחיזוי נובע לא מן היכולת להעריך איזו טכנולוגיה תהיה זמינה בנקודת זמן עתידית, אלא מן הצורך לחזות את דגמי ההתנהגות הצפויים בהינתן שטכנולוגיה מסוימת תהיה זמינה.
4.	המשמעויות של מערכות התקשוב
עידן המידע מאופיין בציפיות לשינויים מקיפים בחברה האנושית, בדומה לאלה שהתרחשו בעת המהפכה התעשייתית. הקבלה זו מצוטטת לעתים תכופות בהתייחסות ל"מהפכת המידע" כתהליך המביא לשינויים רדיקליים בארגון החברתי-כלכלי ומרחבי של החברה. מבלי להיכנס לדיון האם עיסוקנו במהפכה או בהליך רציף של שינוי, אין ספק כי ההשפעות של טכנולוגיית התקשוב הן מגוונות ומקיפות מגזרים נרחבים בחברה האנושית. בפרק זה נדון תחילה בשינויים הכלכליים והחברתיים ולאחר מכן נרחיב את הדיון באשר למשמעויות המרחביות. על אף ההפרדה בדיון בין השפעות כלכליות וחברתיות, ברור כי אלה אינן בלתי תלויות.
הדיון שלהלן עוסק בהשלכות האפשריות והסבירות. רמת אי־הוודאות שבדיון זה נסקרה בפרק 3שלעיל.
4.1	המשמעויות הכלכלי! ת
שני מאפיינים בולטים של עידן המידע הם השינוי בהרכב התעסוקה והדגשת החשיבות של מידע כמשאב כלכלי. למאפיינים אלה משמעות כלכלית וחברתית כאחת.
המערכת הכלכלית מאופיינת כיום ברמה גוברת של תחרותיות, בה פירמות נאלצות לפעול מול גופים אחרים במערכת, כולל רשויות ממשלה, כדי להמשיך ולשמור על חיוניות עסקית. תחרות מחייבת הכרת הסביבה העסקית, כלומר איסוף מודיעין, עדכני ככל האפשר על שינויים טכנולוגיים, שינויי מדיניות ושינויים אחרים שיש בהם כדי להשפיע על ההחלטות העסקיות של הפירמה. החשיבות של כמות הידע ועדכניותו מלמדים על החשיבות שיש למערכת התקשוב בשמירת חיוניותן של פירמות עסקיות.
בכדי להבין את המשמעויות של השינויים הטכנולוגיים בתקשוב על המערכת הכלכלית ראוי לבחון את הקשר שבין מסחר בין־לאומי או בין־אזורי ומערכת התחבורה. המסחר נובע מקיומם של יתרונות יחסיים באזורים שונים, ברמה הגלובלית, האזורית והמקומית. אולם, קיומם של יחסי מסחר תלוי בקיומה של מערכת תחבורה יעילה מספיק כדי לאפשר העברת הסחורות בין אזורים בעלות שאינה גדולה מן ההפרש בעלויות הייצור (היתרון היחסי) בין שני אזורים. לפיכך, ככל שמערכת התחבורה משתפרת ועלויות ההובלה קטנות, נוצר פוטנציאל להגדלת היקף המסחר, הן בכמות הסחורות, הן בגודל המרחב והן בסוגי הסחורות.
מערכת התקשוב מהווה מערכת תחבורה להובלת סוגי מידע מסוימים. השיפור הטכנולוגי המקיף הקונה את מקומו במערכות התקשוב משפיע על אפשרות קיומו של המסחר הבין־לאומי באופן דומה לתחבורה ומאפשר את
היווצרותה של הכלכלה הגלובלית המוכרת כיום. באופן דומה, המסחר ברמה האזורית והמקומית מותנה בקיומן של מערכות תחבורה, ובעידן המידע, במערכות התקשוב. העובדה שפירמות מסחריות מתחרות כיום ברמה הגלובלית אינה תוצאה של קיום מערכת התקשוב, אך מערכת התקשוב בהחלט מהווה תנאי הכרחי להיווצרות הכלכלה הגלובלית.
תפקיד מערכות התקשוב בכלכלה הגלובלית הוא כפול. מצד אחד, התקשוב מאפשר לפירמות להכיר את הסביבה העסקית, על-ידי שליפת מידע ממאגרים מרוחקים על שווקים פעילים, על מחירים, על היצע וביקוש ועל שינויים מוסדיים. כך יכולה כל פירמה וכל גוף מוסדי המשולב במערכת הכלכלית לדעת היכן ומתי ראוי לו לפעול כדי לממש את יעדיו. התפקיד השני הוא בפיתוח האפשרויות לפעילות רב־מקומית. פירמות יכולות לפעול במקומות שונים בעולם וכך לנצל יתרונות יחסיים של מקומות אלה, בתחום עלויות כוח-האדם וחומרי גלם, מגבלות מוסדיות (ולעתים תכופות סביבתיות), עלויות הובלה וכו׳. כך, פעילות של החברות הרב-לאומיות מותנית באופן בולט ביכולתן לשלוט ולבקר את תהליכי הייצור והניהול של פעילותן ממקום מרכזי אחד. שליטה זו נעשית באמצעות מערכות תקשוב ציבוריות או, במקרים רבים, כאשר התלות במערכות ציבוריות מסוכנת מדי מבחינה עסקית, באמצעות מערכות תקשוב פרטיות.
המצב התחרותי הרווח כיום בכלכלה העולמית יוצר מצב בו כל שחקן חייב לשחק על פי סדרה של כללים משותפים. כללים אלה קובעים שיש צורך להצטרף לרשת משתמשי התקשוב שכן ללא מידע עדכני, סיכויי ההישרדות קטנים. לפיכך, ברגע שמיעוט שחקנים מאמץ טכנולוגיית תקשוב חדשנית, ההתפשטות של השימוש בה הוא מהיר מאד. עובדה זו בולטת במהירות האימוץ של מחשבים אישיים לדורותיהם וכן של מכשירי פקסימיליה. (הטכנולוגיה של הפקסימיליה קיימת מאז שנות השלושים של המאה העשרים, אולם רק כאשר אומצה על־ידי המגזר העסקי בשנות השמונים, זכתה להתפשטות מהירה). •
השפעה נוספת של התקשוב על הפעילות הכלכלית נובעת מן האפשרויות הפרטניות המוצעות על-ידי טכנולוגיות אלה. ניתן לצפות כי מערכות התקשוב יתמכו בחיזוקה של הכלכלה הבלתי-פורמלית ותהליכים של שירות עצמי המתקיימים על בסיס של היווצרות קשרים בין, ספקים, לצרכנים. גידול בחלקן של פעילויות אלה איננו תוצאה של התקשוב אלה נתמך על ידי האפשרויות המוקנות באמצעות התקשוב.
אין ספק כי הפעילות הכלכלית כפי שהיא מתנהלת כיום, ובודאי בטווח הזמן של התכנית, תלויה במידה ניכרת בקיומן של מערכות תקשוב. דברים אלה נכונים הן לגבי פעילות בענפי המידע והן לגבי ענפים אחרים במשק. לפיכך, ניתן להסיק כי קיומן של מערכות תקשוב מתקדמות יהווה, בטווח התכנית, תנאי חיוני, אך לא מספיק, לאיתנות כלכלית של פירמות ושל משקים.
4.2	המשמעויות החברתיות
לכניסה לעידן המידע יש משמעויות חברתיות חיוביות ושליליות. קיומן של השפעות שליליות אין בו כדי לבטל את התועלות המגוונות הנגזרות, או צפויות להיגזר מאורחות החיים והפעילות בעידן המידע או מן השימוש במערכות התקשוב. הצורך לזהות את כל ההשפעות, הן החיוביות והן השליליות מתחייב כדי שלא לקבל החלטות בלתי שקולות, וכן על מנת לפתח כלי מדיניות שישפיעו על מזעור ההשפעות השליליות.
התועלת העיקרית לחברה היא הנגישות הגוברת למידע מסוגים שונים. הנחה רווחת היא, כי נגישות למידע היא רצויה ומהווה מרכיב חשוב בחברה הדמוקרטית. לפיכך, היכולת לקבל מידע באמצעות מערכות תקשוב עשויה להגביר את מעורבות האזרח בחיי הקהילה וליצור יתר שיתוף בתהליך הפוליטי. השימוש במערכות תקשוב כדי להקל על מטלות העבודה וניהול משק הבית, והנגישות לשירותי בילוי פנאי, כל אלה תומכים בשיפור רווחתו של הפרט ולכן יש בהם תרומה חיובית לחברה.
מערכות התקשוב עשויות לטשטש את ההפרדה הרווחת כיום בין עבודה לפנאי. טשטוש זה נגרם בשל איחוד הטכנולוגיות (המחשב משמש הן לעבודה והן לפעילויות פנאי) ובשל הנגישות למחשב המרושת, המצוי גם במקום העבודה וגם בבית. לטשטוש ההפרדה עשויות להיות השפעות שונות. החל מהשפעה (חיובית או שלילית) על היחסים במשק הבית, דרך השפעה על רווחת הפרט העובד ומשחק לחילופין ועד להשפעה (חיובית, ככל הנראה) על יצירת קשרים חברתיים מסוג חדש.
לעומת יתרונות אלה יש מקום לציין שתי השפעות חברתיות שליליות. האחת קשורה לאפשרות יצירתם של מנגנוני ביקורת חברתית בלתי רצויים. לצד הנגישות למידע, קיימת אפשרות כי תהיה בקרה על המידע, הן ביצירת מידע באופן מבוקר והן במעקב אחר האזרח. כדי למזער את הסיכויים להיווצרות מצבים כאלה יש צורך בשילוב של הסכמה חברתית ומערכת משפטית המונעת התערבות כזו.
הבעיה השניה קשה יותר לפתרון. מערכות תקשוב עשויות ליצור קיטוב בין אלה שיש להם נגישות למידע לבין חסרי הנגישות. העדר נגישות למידע נובעת משני גורמים. לחלק ניכר מן האוכלוסייה חסרים המשאבים הכלכליים לרכוש את החמרה והתוכנה או לעמוד בדמי השימוש בהם. גם כיום פוגע מצב זה ביכולתם של קבוצות אוכלוסייה מסוימות, בעיקר עניים וקשישים חסרי אמצעים לרכוש טלפון ולהשתמש בו
הסיכוי הנמוך יחסית של אנשים מבוגרים להסתגל לסביבה טכנולוגית חדשה .(Tester, 1987, Castells, 1993)
עשויה להשפיע על יחסי הדור הצעיר עם הקשיש יותר ולהביא, בין היתר לפרישה מוקדמת של מבוגרים ממסגרות בהן התחרות תקנה יתרון לצעירים.
הגורם השני קשור לעובדה שיכולת השימוש והפקת התועלת ממערכות התקשוב תלויה ביכולת הקריאה, הכתיבה והשימוש במחשב (computer literacy). חלק ניכר מאד מן האוכלוסייה נעדר כישורים אלה ולכן צפוי להיווצר מצב המאבחן את הנגישות למידע בין בעלי היכולת לחסרי היכולת. לכך יש מחיר חברתי ניכר. יש להניח כי מערכות החינוך יכולות, במשך הזמן לתרום לצמצום הבעיה האחרונה, אם כי הדינמיקה של הפיתוח תמשיך לשמור על פער לא רצוי בין בעלי הנגישות לחזית הפיתוח לבין האחרים, שבמקרה הטוב, רק מפגרים בנגישות ואינם חסרי נגישות לחלוטין (1986 ,Golding and Murdock).
ראוי לציין כי הקיטוב צפוי יותר בתוך מדינות מאשר בין מדינות. גם מדינות מתפתחות מסוגלות כיום להשתלב במערכות תקשוב המשמשות את השכבה הצרה של ממשל, השכלה גבוהה ותעשייה מתקדמת, ללא חדירה ואימוץ על-ידי משתמשים אחרים. כך מורחב הפער הפנימי יחסית לפער בין הארצות.
בין ההשפעות החברתיות יש לציין גם את אלה הנוגעות לתרבות. מחד גיסא, התקשוב מאפשר קיום קשרים ולמידה ובכך תרומה לקשרי תרבות ואף לגלובליזציה תרבותית בדמות "הכפר הגלובלי", בו שוכני העולם (או אלה הנהנים מתקשוב) משתייכים כולם לתרבות אחת. מאידך גיסא, הירידה בחשיבות היחסית של מיקום משותף (co-iocation) מאפשרת יצירת מסגרות תרבותיות על-מקומיות. קבוצות היוצרות מסגרות תרבויות שאין ביניהן קשר זולת זה האלקטרוני.
4.3	המשמעויות המרחביות של תערכו ת התקשוב
מערכות התקשוב והתחבורה שייכות כאמור לקבוצת הטכנולוגיות המפחיתות את חיכוך המרחק, ניתן לצפות כי תהיה להן השפעה ניכרת על התפרוסת של הפעילויות האנושיות במרחב. התפקיד העיקרי שנועד למערכות התקשוב על פי ציפייה רווחת, הינו של ביטול השונות המרחבית (equalizer) וכפועל יוצא של השוואה זו, מניעת היווצרותם של פערים בין־אזוריים (קלרמן, 1990 ,1986; Kellerman).
את ההשפעות המרחביות של מערכות תקשוב ניתן לבחון בשני הקשרים מרחביים. הראשון מתייחס לרמה המקומית או האזורית ושני מתייחס לרמה הבין־לאומית או הגלובלית.
4.3.1	השערה הפיזור וההנחות שבבסיסה
ההשערה העיקרית לגבי השפעת מערכות התקשוב על הגיאוגרפיה של פעילויות מציעה כי פעילויות תהיינה פחות רגישות לשיקולי מיקום. היכולת להתחבר לרשתות תקשוב מתקדמות מכל מקום על פני כדור הארץ (ואף מחוצה לו) ועל-ידי כך להיות חלק מן המערכת הכלכלית־חברתית, בזמן אמיתי, משחררת, על פי ההשערה, את מקבלי ההחלטות מאילוצי מיקום. הפעילות נעשית נייטרלית למיקום, או בשפה המקצועית, נטולת בסיס
.(footloose)
ההשערה הרווחת הן בספרות המקצועית ובמיוחד בספרות הפופולרית מבוססת על ארבע הנחות עיקריות:
המידע הוא המוצר (commodity) העיקרי בעידן המכונה בשם זה. בכך יש שינוי מבני לעומת העידן התעשייתי בו מוצרים חומריים היוו את בסיס המערכת הכלכלית, החברתית והמרחבית. לפיכך, המבנה החברתי, הכלכלי והמרחבי יוכתב בעתיד על-ידי שינוי מבני זה.
קיימת תחלופה בין תקשורת לנסיעות. ככל שיגדל השימוש באמצעי תקשורת כך יפחת הביקוש לנסיעות.
מערכות התקשורת זמינות באופן רחב ואחיד במרחב.
הביקוש למגורים מאופיין בהעדפת שטח על פני מרחק נסיעה לתעסוקה ולשירותים עירוניים.
הנחות אלה שנויות במחלוקת ובחינה מדוקדקת מלמדת כי בדרך־כלל אינן צפויות להתממש. להלן נבחן הנחות אלה אחת לאחת.
א.	חלקו של המידע מכלל המטענים
בעידן המידע גדל אמנם חלקו של המידע בבסיס הכלכלי והחברתי. בתחום התעסוקה גדל חלקם של העוסקים בייצור, עיבוד וצריכת מידע. חלקו של המידע כמשאב כלכלי לפירמות ולמדינות גדל, והתלות במידע מהווה בסיס לכוח כלכלי ופוליטי. אולם, לצד גידול זה, וכתוצאה ממנו, צפויה צמיחה ברמת החיים, שמשמעותה גידול בצריכת מוצרים ושירותים אישיים ועסקיים שונים. מכאן, שעל אף השינוי היחסי בגודלן של הפעילויות עתירות המידע, קיים גידול של הפעילויות הכרוכות בהעברה פיסית של אנשים ומוצרים. הגידול המוחלט של אלה מגמד את העובדה שיש זרימה רבה יותר של מידע בערוצי התקשורת.
מלמדת מתוך (Silvestri, 1993) 1992-תחזית השינוי במבנה התעסוקתי של ארצות הברית לשנת 2005 בהשוואה ל
גידול של 26 מיליון מועסקים, כ-11.7 מיליון הם בשלושים משלחי היד שבהם הצמיחה הגדולה ביותר. מתוכם, 87% הם כאלה העוסקים במתן שירותים באופן פיסי או במקצועות שהם תלויי-מקום, כגון מלצרים, פקידי קבלה,־ אחיות לטיפול אישי וכו׳. אף שמשלחי היד האופייניים לעידן המידע (מנתחי מערכות, מהנדסי תוכנה ומחשבים) הם בין משלחי היד שהצמיחה בהן מהירה מאד, חלקם באוכלוסיית המועסקים זעום. י י ■
באופן דומה ניתן לבחון את הגידול הצפוי בכמויות המטענים המובלים בחברה בה רמת החיים עולה. אף אם חלק ניכר מהעברת המוצרים ייעשה על בסיס עסקאות מתוקשרות (ולא על-ידי ביקור הצרכן בחנות) עדיין הובלת המוצרים לצרכן צפויה להביא לגידול בסך הנסועה לצורכי הובלה. לפיכך, צפוי מחיר כלכלי וסביבתי ניכר לשינוי הכרוך בפיזור הפעילויות.
בהקשר זה ראוי לציין את מוצרי הנייר אשר עקב המעבר לאמצעי תקשוב, היו שניבאו את המעבר לחברה "חסרת נייר" (paperless society). היות וייצור הנייר כרוך בעלויות סביבתיות, המעבר למדיה מגנטי הוצע כחלופה העומדת בשער. מוצרי הנייר משמשים דוגמא לטעות בחיזוי הטכנולוגי אשר שגה, מצד אחד בהערכת חדירתה של טכנולוגיה עתירת נייר בדמות מכונות צילום המסמכים ומדפסות איכות זולות, ומצד שני, בהעדפה של חלק ניכר מן הציבור (ודרישות חוקיות) לקיומם של עותקי נייר של מידע. צריכת הנייר בעולם גדלה באופן ניכר מהר יותר מקצב גידול האוכלוסייה בעולם (1993 ,UN).
ב.	תחלופה בין נסיעות לתקשוב
ההשערה בדבר יחסי תחלופה בין נסיעות לתקשוב מופיעה בספרות מאז שנות השישים (ולגבי הטלפון, עוד משלהי המאה הקודמת), אולם בשלב זה העדויות מלמדות על תחלופה שולית ביותר, בעוד שעיקר האינטראקציה בין שתי המערכות הוא של יחסי השלמה. נראה כי ככל שגדל השימוש בתקשוב כך גדל הביקוש לנסיעות
.(Batten, 1989)
באופן ספציפי מתייחסת ההנחה על תחלופה לכמה יישומים של תקשוב. הראשון והנפוץ ביניהם בדיון על תחלופה הוא תחום העבודה מרחוק. הטענה היא כי ככל שהעלויות הכרוכות בנסיעות לעבודה גדלות, בשל גודש ועלות סביבתית, וככל שטכנולוגיות התקשוב מתפתחות, תגדל הנטייה של עובדים להמיר את היוממות ב"נסיעה אלקטרונית", מן הבית או ממרכז עבודה שכונתי. התפתחות הסדרי עבודה מסוג זה עשויה להביא לחסכון ניכר בביקוש לנסיעות בשעות הגודש. על אף האטרקטיביות שבטענה זו, יש לבחון אותה באופן ביקורתי. ראשית, מחקרים בארצות הברית מלמדים כי הפוטנציאל של הסדרי עבודה מרחוק מוגבל. ההחלטה על שנוי מקום עבודה ממשרד מסורתי אל הבית היא כבדה וכרוכה בשינויים החורגים מן העבודה עצמה. עבור חלק ניכר מן האוכלוסייה העדפת הסדר זה אינה גוררת שינוי התנהגותי (Mokhtarian and Salomon, 1994 and forthcoming). גם אם הסדרי עבודה אלה יאומצו באופן רחב, מדובר• כיום על רמת אימוץ של יום־יומיים בשבוע. יתר על כן, קיומו של ביקוש סמוי (latent demand) לנסיעות בתחום העירוני-מטרופוליני מביאה לכך שכל שיפור ברמת השרות הוא קצר ימים משום שהוא גורר בעקבותיו גידול ביצירת הנסיעות או הסטה של נסיעות אל התוואי המשופר. התוצאה היא כי התחלופה המוצעת על־ ידי הסדרי עבודה מרחוק, למעשה מתבטלת או שולית לחלוטין (,Gold) 1991. אף אם התחלופה של נסיעות לעבודה מוגבלת בהיקפה, לגמישות המתאפשרת על-ידי עשויה להיות תועלת בתחום של הקטנת הביקוש לנסיעות בשעות העומספר אדם היכול לבצע חלק מעבודתו מן הבית, יוכל לדחות את שעת היציאה לעבודה אל מעבר לשעות העומס ובכך להקל על הגודש.
יישום שני בעל רלוונטיות לתחלופה הם הסדרי קנייה מרחוק (teleshopping). אלה עשויים לצמצם את הביקוש לנסיעות לקניות. נראה כי גם כאן לא צפויה תחלופה רבה, שכן הקניה מרחוק באמצעות מחשב היא גירסה אלקטרונית לתופעת הקטלוג הקיימת כבר כמאה שנים (1991 .Koppieman et al). פעילות הקניות, עבור חלק ניכר מהאוכלוסייה היא פעילות רצויה, הזוכה גם לתמיכה ניכרת מתעשיית הקימעונות, בדמות קניונים המציעים לצד הקניות, מגוון של פעילויות אחרות. כמו כן, גם כאשר נעשה שימוש בקניה מרחוק, יש לזכור כי עדיין נוצרות נסיעות לשם הבאת המוצרים לבית המזמין.
יישום שלישי המוצע כפוטנציאל להחלפת נסיעות הוא המשפחה של שירותי ועידה אלקטרונית. אלה מאפשרים ניהול פגישה מבלי שהמשתתפים חייבים לנוע במרחב. היישומים הרלוונטיים הם בתחום נסיעות עסקים, שיווק והוראה. עם הצטברות הניסיון בשימוש במערכות אלה מסתבר כי הן אכן מחליפות נסיעות מסוימות בשוליים, אולם עיקר השימוש
.(Mette, 1995; Button and Maggi, 1994) בהן הוא בתחום הגברת זרימת המידע ולא כתחליף לנסיעות
ניתוח השפעת מערכות התקשוב על מיקום מפעלים עתירי ידע בישראל (זילבר, 1996) מלמד באופן ברור למדי, כי יחסי תחבורה-תקשורת הם משלימים ולא תחליפיים.
לסיכום, מערכות התקשוב והתחבורה הן באופן מובהק מערכות משלימות. הגידול בשימוש באחת מהן גורר גידול בשימוש בשניה. אף אם צפויה להתקיים תחלופה מסוימת בין נסיעות לתקשוב, היקפה נראה מוגבל וחסר משמעות לנושא התחבורה. אולם, בהקשר הנוכחי, ההשפעה על מערכת התחבורה היא משנית. השאלה היא, באיזו מידה יש לתחלופה פוטנציאלית השפעות על החלטות מיקום. נראה שעבור סוכנים מסוימים, ההנחה בדבר תחלופה עשויה להתאמת ולכן אלה יכולים יהיו להפעיל יתר גמישות בהחלטות המיקום שלהם. סוכנים אחרים אשר יאמצו את הנחת התחלופה באופן מוטעה, בהתרשמות ולא על בסיס בדיקה מעמיקה של תחום עיסוקם הספציפי, יגלו כי מיקום באזור מרוחק יביא לתשלום מחיר ניכר בשל הצורך לקיים מערכת תחבורתית מפותחת לצד מערכת התקשוב.
ג.	זמינות אוניברסלית של אמצעי תקשוב
הגידול הניכר בשימוש במערכות תקשוב וזמינותן הבולטת בחיי היום־יום עומךים ביסוד ההנחה, כי מערכות התקשוב זמינות בכל מקום ולכן לא קיים אילוץ מיקומי למקבלי החלטות מיקום. דימוי זה אינו מדויק.
היווצרות תמונה זו קשורה בעובדה שניתן לספק שירותי תקשוב מעולים בכל מקום, אפילו על פני הירח. ההתנסות האישית של רבים מן המאמצים הנחה זו היא מתוך פעילותם במרכזי הפעילות העיקריים של העולם המפותח. העובדה שניתן לספק שירותים כאלה אינה מחייבת כי אכן יסופקו. שיקולי ספק השירות, הממשלתי ובודאי הפרטי, בהחלטות על השקעה בתשתית קשורים גם בכדאיות ההשקעה. כאשר הביקוש לשירותים נמוך, אין טעם בהשקעה ניכרת. במצבים אלה נעשית ההשקעה המינימלית המתחייבת, לעתים תכופות על פי תנאי הזיכיון להספקת ״שירות אוניברסלי״ (1991 ,Gillespie and Robins). .
ההגיון הכלכלי של השקעות בתשתית תקשוב, אשר בעידן ההפרטה, הולך ותופס משקל חשוב יותר, יוצר מצב בו תהיה זמינות של רמה מינימלית בכל מקום אולם יתפתח פער איכותי בין השווקים העיקריים לבין שווקים משניים. עם זאת, היכולת של יזמים לעקוף את המערכת הציבורית ולרכוש תקשורת פרטית, תאפשר ליזם שיש לו עניין במיקום בו המערכת הציבורית נחותה, לקבל את השרות הנחוץ לפעילותו.
ד.	העדפות מגורים
הטענה כאילו מערכות התקשוב יביאו לפיזור העיר מבוססת במידה רבה על ההנחה, כי משקי-בית מעדיפים את אורח־החיים הפרברי, המשקף העדפת מרחב על פני מרחק מן העבודה. מודלים קלאסיים של מיקום משקי־בית התייחסו לתחלופה שבין מרחק מן המרכז (בו היו מקומות התעסוקה) לבין מרחב מגורים ובחרו, על פי טעמם, את האיזון בין עלות הנסיעה לעבודה לבין גודל השטח המשמש למגורים. מידת הזחילה או הפרבור של העיר כלפי השוליים הוגבלה על-ידי הגידול בעלויות הנסיעה (במרכיב הזמן) כתוצאה מעלייה בגודש.
עבודה מרחוק, על פי הגיון זה, מתירה את האילוץ של זמן נסיעה בשל העובדה שתדירות היוממות פוחתת ולכן עשויה לחזק את מגמות הפרבור.
מידת תקפותה של הנחה זו מוגבלת מכמה טעמים. המודל המונוצנטרי הולך ומאבד תקפותו בשל פיזור מקומות התעסוקה והמסחר. לכאורה משמעות הדבר כי סביב מרכזי המשנה במטרופולין יחול פיזור מרוחק נוסף. אולם, ניתן לראות בהיווצרות מרכזי המשנה ביטוי, בין היתר, להעדפות הציבור שלא להמשיך בהפרדה הרבה בין מגורים לפעילויות אחרות. כמו כן, עם הגידול במספר משקי-הבית שבהם יותר מעובד אחד, נוצר אילוץ נוסף המגביל את השאיפה להתרחקות ממרכזי הפעילות. ככל שעבודת נשים מגלמת יותר שוויוניות ושילוב בתעסוקה עצמאית ולא משנית, מיקומם של משקי־בית בהם שני עובדים מבטא יותר את האיזון בין דרישות היוממות של שני העובדים. גורמים חברתיים אחרים כגון איכות בתי ספר ושירותים אחרים וקרבה לצורך שמירת קשרים חברתיים, הם גם כן גורמים המעכבים פירבור מרוחק.
תהליך נוסף המאט את תהליך הפרבור הוא הגבלות על שימושי קרקע הנובעים מן הרצון הציבורי המתפתח במקומות שונים לשמר את איכות הסביבה ולמנוע צריכת קרקע בצפיפות נמוכה. בישראל צריכה להינתן לשיקול זה משמעות של אילוץ.
הפרבור המרוחק מהוות דוגמא נוספת לתפקיד התקשוב כגורם מאפשר, אך לא בהכרח גורם מניע, סביר כי משקי-בית מסוימים יעדיפו מגורים בריחוק רב תוך ניצול התקשוב ככלי המאפשר זאת. אולם נראה כי יתר גורמי המיקום יביאו לכך כי ההנחה בדבר פיזור לא תתממש בממדים רחבים מאד.
4.3.2	המשמעויות של תקשוב ברמה העירונית-אזורית
ברמה העירונית-אזורית מלמדת הספרות על ציפייה לפיזורה (dispersion) של העיר. היכולת לעבוד מרחוק, באמצעות teieicommuting, לבצע רכישות מרחוק באמצעות מערכות וידאו-טקס, לבלות נופש ופנאי באמצעות יישומי מולטימדיה מבוססי תקשוב, עשויים לפטור את האוכלוסייה העירונית מן הצורך להתגורר קרוב למרכזי הערים וצפוי עידוד של תהליך הפרבור לאזור האקס-אורבני. בעיר בעידן התקשוב הנגישות אינה תלוית ניידות, ולכן למרחק אין משמעות, כפי שהציע כתב־העת Economists שהכריז על "מות המרחק״ (24.9.1995).
בחינה ביקורתית של ההנחות המוצגות לעיל מלמדת כי פוטנציאל הנגישות ללא ניידות מוגבל מכמה טעמים. ראשית, אורח החיים המודרני, כפי שהוא בא לביטויו בעיר, תלוי במידה מכרעת בייצור וצריכה של מוצרים ושירותים שאינם קשורים למידע. החל במזון, דרך מוצרים בני-קיימא, שירותי תרבות ואיכויות עירוניות שכנראה אינם ניתנים להמרה על-ידי טכנולוגיה (בתי-קפה וכו׳) מביאים כולם לעמידות של העירוניות מול הניתוק הפיסי באמצעות המרחב המלאכותי (virtual space). שנית, מידת התחלופה בין נסיעות לתקשורת מועטה. שלישית, ההון המושקע בתשתית העירונית אינו ניתן לנטישה מסיבית. יתר על כן, ההון הנדרש לפיתוח מגורים ושירותים בצפיפויות נמוכות מאד הוא גדול ולכן לא סביר כי החברה תוכל להמשיך בסבסוד הפיזור, במיוחד לאור עליית המודעות לעלויות הסביבתיות של הפיזור. בתנאים של אזילות משאב הקרקע יש לפיזור משמעות שלילית נוספת בישראל.
אם פיזור העיר אינו תהליך סביר, האם המסקנה היא שהתקשוב לא ישפיע על המבנה העירוני? נראה כי ההשפעה העיקרית של התקשוב על מבנה העיר (המטרופולין) תהיה בתחום הגמשת האילוצים בהחלטות מיקום (1991 ,Chinitz). לא סביר להניח כי הגמשה זו תפעל בכיוון בלעדי של פיזור או ריכוז. לחלק ממקבלי ההחלטות היכולת לנצל מידה של footlooseness כדי להתמקם במקומות המקנים להם יתרון, בין אם במרכז ובין אם בשוליים. לפיכך, סביר כי המערך המרחבי של פעילויות בעיר ישתנה בכיוון של גיוון. יתרונות המע״ר יפעלו על חלק מן הפעילויות. היכולת לפצל פעילויות תוך שמירה על יכולת הניהול והבקרה תביא למיקום של back-offices בשולי העיר, אך לא מן הנמנע כי גם הנהלות יתיישבו בריכוזים חדשים באזור פרברי.
תפקיד מיוחד מתפתח כנראה לאזורים הסמוכים לשדות תעופה בינלאומיים. היתרון של קירבה לנמל תעופה הוא חשוב עבור אותן פעילויות המעורבות בקשרים בינלאומיים וגלובליים. פעילויות אלה אינן יכולות להתקיים ללא מערכות תקשוב. אולם, למרביתן יש גם ביקוש ניכר לתקשורת פנים־אל-פנים המבוססת על טיסות. בקרבת שדות תעופה רבים בעולם הולך ומתפתח מרכז פעילויות הכולל מבני משרדים, בתי מלון, מרכזי כנסים ושירותים נלווים.
שני מושגים הקושרים את התכנון העירוני ואת עידן המידע ראויים לאזכור. הראשון הוא teleports. זהו מרכז תקשורת המצויד באנטנות לוויינים גדולות ומאפשר תקשורת באיכות גבוהה. ערים שונות בעולם פיתחו (או שקלו) פיתוח טלפורט כמנוף למשיכת פעילויות של ענפי המידע. התפיסה התכנונית ביסוד מושג זה היא שניתן לשווק את יתרונות העיר כמרכז לפעילויות בענפי המידע על־ידי מרכז בו קיימים שירותי תקשוב מתקדמים ביותר והעומד לרשות משתמשים המתמקמים בקרבתו.
הקונספציה של teleport מוטלת בספק מלכתחילה. (נראה כי המושג נגזר מהדמיון המילולי לנמל תעופה ולנמל ימי ונטען כי עיר מודרנית אינה יכולה בלעדיו). למעשה, הפיתוח הטכנולוגי מתקדם בכיוון ההפוך. אין יתרונות למיקום בקרבת שדה אנטנות ואף הצורך באנטנות גדולות הולך ופוחת. חלק ממתקנים אלה שפותחו בערים שונות לא הצליחו לממש את יעדיהם בתחום משיכת פעילויות ואין להם למעשה משמעות ממשית על המרחב העירוני. נראה כי ה-teleport הוא יותר "גימיק" שיווקי למשיכת עסקים לפרויקטים של נדל״נ מאשר יתרון ממשי.
בנינים חכמים (intelligent buildings) הם בנינים שנועדו לאכלוס פעילויות עתירות מידע. בנינים אלה מתוכננים מראש או מוסבים לשימוש פעילויות משרדיות באופן שכל החיווט הנדרש מותקן ומאפשר ניצול יעיל של
מערכות תקשוב מתקדמות. נראה שגם מושג זה נועד במידה רבה לצורכי שיווק של נכסי דלא-ניידי או של פרקים משרדיים המנסים למשוך פעילויות. רב־הגוניות של הטכנולוגיה, ובמיוחד המיניטוריזציה שלה מחייבים פחות ופחות את המתקנים המוצעים בבניינים חכמים. יחד עם זאת, קומפלקסים של בנינים חכמים מציעים יתרונות לגודל הנובעים ממערכות הבקרה המרכזיות (מיזוג, ניהול אנרגטי, בטחון ואמינות מערכות הכוח והתקשורת). בכך, יש בהם כדי למשוך פעילויות לצד העובדה כי הדימוי של אזור המציע שירותים אלה לכשעצמו הוא גורם מושך (ראה ארקין ואחרים, 1994).
4.3.3	הרמה הבין-עירונית וחבין-לאומית
מערכות התקשוב משפיעות על מיקום פעילויות ברמה האזורית והגלובלית, אולם גם כאן השינוי אינו חד כיווני וברור. אין כל ספק כי הגלובליזציה של הפעילות הכלכלית מותנית בקיומן של מערכות תקשוב. כך גם כניסה של פעילויות כלכליות עתירות מידע לאזורי שוליים מחייבת התבססות על תקשורת אמינה וזולה. אולם, התקשוב מהווה גורם מאפשר ולא גורם מספיק.
רשויות מקומיות, אזוריות ולאומיות בארצות רבות מנסות לחקות את ההצלחה של עמק הסיליקון או אזור בוסטון במשיכת תעשיות מתקדמות ויצירת אזורי סיליקון. כך גם היו ניסיונות בישראל ליצור אזורי משיכה לתעשיות מתקדמות כגון חבל 2000 בגליל. ניתוח סיפורי ההצלחה המעטים מלמד, כי היצע של שירותי תשתית ואחרים בדרך־כלל אינו פועל. צריכים להתקיים סדרה של יתרונות אחרים כדי למשוך לא רק יזמים אלא גם את כוח-העבודה ברמה המתאימה למקורות התעסוקה. גורמי משיכה כאלה אינם ניתנים לפיתוח מהיר ומכאן חוסר ההצלחה של מדיניות עמקי הסיליקון (יצוין כי עמק הסיליקון בקליפורניה נולד כתוצאה מצירוף מקרים שאינו ניתן לשחזור באופן מכוון).	_
עם זאת, מתפתחים במקומות שונים (ומשונים) מרכזי פעילות תלויי תקשוב במקומות שלא ניתן היה לצפות להם. כלומר, התקשוב, כאמור לעיל, מאפשר מיקום בתנאים פחות מגבילים. יזמים המוצאים הזדמנויות לקיום פעילות במקום מסוים ינצלו את האפשרויות הגלומות בתקשוב כדי לממש הזדמנויות כאלה. לדוגמא, יצרן תוכנה אשר מבקש להתמקם בישוב כפרי מרוחק לא יכול היה לממש זאת לפני שני עשורים. כיום ניתן לעשות זאת, אולם יש מחיר למיקום כזה, הנובע מן הריחוק הפיסי ממרכזי הפעילות. בעקרון, מפעל הממוקם בשוליים הלאומיים או הגלובליים יכול להתקיים כל עוד מתח הרווחים גדול מספיק כדי להתגבר על מחיר המרחק.
התופעה של היווצרות ערי עולם, אותן מעט ערים אשר ההינטרלנד שלהם אינו השטח הרצוף שמסביבן אלא חלקים שונים בעולם, היא דוגמא נוספת לקשר בין תקשוב לתפרוסת פעילויות. תופעת ערי העולם הייתה קיימת לפני עידן התקשוב, אך תמיד כתלות בטכנולוגיה התחבורתית המתקדמת: בעידן הספנות, ערי הנמל, בעידן התעופה, ערים בעלות נגישות מועדפת. בעידן התקשוב נפתחות הזדמנויות לעוד ערים להיכלל בקבוצה זו. אולם, השיוך לקבוצה זו כנראה מוגבל ולא כל עיר החפצה בכך, יכולה להצטרף בזכות השקעות בתקשוב. נדרשים עוד
.(Shachar, 1994; Salomon, 1996) כמה תנאים נוספים
לאחרונה אופיין סוג נוסף של ניצול התקשוב על-ידי ערים המבקשות ליהנות מפרות שיתוף פעולה בין־עירוני, המכונה ״עיר הרשת״ (Batten, 1994) (The network cities). ערים אלה שואפות לבסס שתוף פעולה בין ערים כדי לממש יתרונות יחסיים ויתרונות רשת, כלומר יכולת לנצל משאבים משותפים בהתבסס על קיום תקשוב (וקשרי תחבורה) ביניהן. צורה זו עשויה להיות נפוצה בעתיד יותר ממעמד הערים הגלובליות, השמור כנראה למעטים בלבד.
סוג נוסף של פיתוח מרחבי התלוי בתקשוב הוא יצירתן של ערי מדע. הדגם המוכר ביותר הוא ^Technopolis היפני. ממשלת יפן, במדיניות מוצהרת ונמרצת עודדה השקעות ניכרות במיקום מפעלי עתירי ידע ומוסדות מחקר ופיתוח בכמה ערים שהוגדרו כערי טכנולוגיה או מדע (1992 ,Preer). ההנחה ביסוד מדיניות .זו היא כי הכנסת פעילויות עתירות ידע תביא לתנופת התפתחות הקשורה בהגירה של כוח־אדם מיומן ומשכיל וכתוצאה מהגדלת
הפעילות ואפקט ההכפלה על הכלכלה המקומית או האזורית. בכמה מקרים יש למדיניות זו הצלחה. במקרים רבים אחרים לא חל שינוי משמעותי. מצב זה מחזק את הטענה כי התקשוב הוא גורם מאפשר, בגדר תנאי הכרחי, אך לא תנאי מספיק כדי לממש פיתוח אזורי באמצעותו. ניסיונות אחרים בעולם לחיקוי המדיניות היפנית מובילים למסקנות דומות (1988 ,Smiior and Kozmetsky), שברובן אין לממשלה המרכזית השפעה כה חזקה כפי שזו מתקיימת במדיניות היפנית.
השימוש בתקשוב ברמה הבינלאומית מקנה גם אפשרויות חדשות לארגון המרחבי של הפירמה, כך שיחידותיה השונות יוכלו לנצל באופן מיטבי את היתרונות המוקנים לפעילויות באזורים שונים בעולם. אחת הדוגמאות הבולטות לכך הן ^off shore industries שבדומה לתופעת ^back offices ברמה העירונית, מנצלים כוח-אדם זמין וזול במקומות שונים בעולם. כך נעשה שילוב של קלדנים באיים הקריביים, כוח-אדם במפעלי יצור באירלנד, פיתוחי תוכנה בהודו וניצול של ידע בתחום פענוח צילומי רנטגן בישראל, עבור השוק הרפואי האמריקני.
לתופעת ה-off-shore industries יש היבטים חיוביים ושליליים. לצד החיוב יש בכך כדי לתרום לכלכלה המקומית, ויתכן אף לקידומם של עובדים מקומיים. בצד השלילה יש כאן הזדמנויות רבות לניצול עובדים וליצוא של פעילויות המסוכנות מבחינה סביבתית אל אותן ארצות בהן המגבלות הסביבתיות פחות קפדניות.
אחד מסיפורי ההצלחה החשובים בתחום ניצול התקשוב לקידום הכלכלה הוא המקרה של סינגפור. זו החליטה לממש את יתרונה כבעלת נמל מרכזי באזור הצמחייה של מזרח אסיה. באמצעות מדיניות מתוזמרת היטב, הפך נמל סינגפור לנקודת השטעון הגדולה באסיה, כאשר פעילות הנמל ממוחשבת ומתוקשבת ברמה המתקדמת ביותר. כדי לממש הצלחה זו היה צורך ליצור מיומנויות מתאימות בקרב המועסקים. עם ראיה נכונה לעתיד, פותחה תכנית לימודים בבתי הספר התיכוניים עם דגש על טכנולוגיות תקשוב. תוך שנים בודדות נוצר בסיס כוח-אדם שהצליח לפתח מערכת שאין שניה לה (1991 ,Corey).
לסיכום, מערכות תקשוב עומדות בבסיס תהליכים אזוריים וגלובליים רבים, הן בתחום הכלכלה והן בתחומים אחרים כמו פיתוח התקשורת ההמונית העולמית. העולם היה נראה אחרת אלמלא התפתחה הטכנולוגיה באופן שהתפתחה. אולם, בחינת התהליכים בהם מהווה התקשוב בסיס לשינוי מלמדת כי ברובם היוותה הטכנולוגיה גורם מאפשר ולא גורם המשנה את המצב. לעובדה זו יש השלכות רבות על קביעת מדיניות כפי שיובהר בפרק הבא.
5.	המשמעויות של מערכות תקשוב לתכנית ישראל לשנות האלפיים
המשמעויות העיקריות של התפתחות התקשוב לתכנית ישראל לשנות האלפיים נגזרות מן הסקירה שלעיל. ההתייחסות לתקשוב צריכה להיות מאוזנת ולא ללכת שבי אחר ציפיות טכנולוגיות מרחיקות לכת.
מערכות התקשוב מביאות להפחתת חיכוך המרחק, אך לא לביטולו. לפיכך, גם בעידן התקשוב ימשיכו להתקיים יתרונות לקרבה ולהתקבצות. יחד עם זאת, התקשוב פותח הזדמנויות לפעילויות באזורים מרוחקים, אם וכאשר יזם מוצא אפשרות לממש הזדמנות כזו. ראוי להדגיש עם זאת, כי מדיניות מכוונת ליצירת הזדמנויות על-ידי השקעות בתקשוב בלבד לא הוכיחה עצמה כיעילה.
בישראל, כבארצות אחרות, צפויה מערכת התקשוב להוות בסיס חיוני לפעילות הכלכלית בתחומים שונים. פיתוחה של מערכת התקשוב ישרת את תוכניות הפיתוח, בין אם הפיתוח יכוון לנתיב של תעשיות מתקדמות
ובין אם לנתיב של כלכלת שירותים. קיומה של מערכת התקשוב בתקופת התכנון יהווה תנאי חיוני, אך לא מספיק, להצלחה.
מערכת התקשוב צריכה לאפשר ליזמים, קטנים כגדולים, להיות מרושתים למערכות מידע רלוונטיות לעסקיהם, ברמה הגלובלית, ובאיכות המאפשרת תחרות. אסור שמערכת התקשוב תהווה אילוץ המונע מיזם ליהנות מיתרונותיו היחסיים כדי להתחרות בשוק. כדי לאפשר ליזמים ישראליים להשתתף באופן פעיל בתחרות העולמית בתחומים בהם יש להם יתרון יחסי, צריכה מערכת התקשוב בישראל להתפתח באופן שימנע היווצרות צווארי בקבוק בתקשורת הבינלאומית. יכולת ההתקשרות הבינלאומית עשויה לשמור או לשפר את מעמדה הבינלאומי של ישראל בתחומי המדע והטכנולוגיה.
למרות האמור, כפי שניתן ללמוד מניסיונם של אחרים, מדיניות פיתוח והשקעה בתשתית מתוך הנחה כי מדיניות כזו תגרור פיתוח ענפי המידע, היא חסרת בסיס ומבטאת יותר מאווים מאשר שיקולי תכנון נבונים. משמעות הדבר היא שההשקעות בתקשוב חייבות להיות מאוזנות עם התפתחות הביקוש, רק כאשר מתקיימים מספיק תנאים להיווצרות פיתוח של ענפי מידע במקומות מסוימים, רצוי להשקיע בתשתית מתקדמת. ברוב יתר המקרים, התשתית המקובלת של טלפוניה מודרנית, כפי שזו התפתחה בעשור האחרון עונה למרבית הצרכים של פיתוח כלכלי.
בעידן הכלכלה הגלובלית, רווחת המגמה של ניצול יתרונות יחסיים למיקום פעילויות. ניצול זה, כאמור, מותנה בקיומה של מערכת תקשוב. במדינות המקבלות פעילויות של חברות רב-לאומיות מקובל לראות בכך תרומה משמעותית לכלכלה המקומית. בנקודה זו נדרשת מידה של זהירות. בחלק מן הפעילויות הבינלאומיות הממוקמות בארצות שונות יש מידה של ניצול של כוח־אדם ובמיוחד של הגבלות סביבתיות מקלות. על ישראל להימנע מלהיכנס לסטטוס של תעשיית off-shore של חברות בינלאומיות, אם אכן קיימים סיכונים כאלה.
השאלות המרכזיות בתחום התקשוב בישראל של המאה העשרים ואחת אינן בהכרח אלו הנוגעות למידת התחלופה של נסיעות או פיזור פעילויות. הדינמיקה המהירה של שינויים טכנולוגיים גוררת בעקבותיה• שינויים איטיים יותר בתחום החברתי והכלכלי. אין ספק כי החדירה של טכנולוגיות תקשוב תביא להעשרת יכולת הבחירה של פרטים ופירמות, אשר ימצאו דרכים מגוונות לממש יתרונות אלה, לאו דווקא בכיוונים הנצפים כיום. לפיכך, השאלות המרכזיות נוגעות ליצירת התשתית המתאימה. יותר מן הצורך להשקיע בתשתית פיסית של אמצעי תקשוב, נראה כי התשואה העיקרית למשק ולחברה תבוא מהשקעה בתחום החינוך.
תפקיד מיוחד בתחום זה יש לתת לחינוך המוסדי. שילובם של טכנולוגיות תקשוב במערכת החינוך הוא תהליך רצוי כדי להכין את התשתית האנושית הרצויה או הנדרשת כדי לקיים מעמד תחרותי בכלכלה העולמית בעתיד. מערכת החינוך, הן הכללית והן המקצועית, יכינו את התלמידים לעולם בו יצטרכו לעשות שימוש כמעט יום־יומי במערכות מידע ובודאי את התשתית האנושית לפיתוח טכנולוגיה מתקדמת.
להשקעה בחינוך יש חשיבות כפולה. ראשית, זו הכלכלית שבה תלויה יכולתה של ישראל להתחרות בעתיד בשוק העולמי. שנית, לחינוך בתחום זה חשיבות חברתית. אם ההשכלה המיחשובית ויכולת השימוש בטכנולוגיות מידע תירכש מחוץ למערכת החינוך ייווצר שסע חברתי בין בעלי המידע וחסרי המידע. מערכת החינוך צריכה להקנות לכל הזדמנויות שוות בתחום זה.	׳
ובהשאלה, ממערכת המושגים של עולם התקשוב: מערכת החינוך צריכה לעבור שינוי ממערכת הפועלת באפיון של input-output לאפיון של Central Processing Unit) CPU) (בולס, 1993).
נספח 1: מילון מונחי□
טל״כ (טלוויזיה בכבלים): רשת שידורי טלוויזיה המועברת למינויים באמצעות כבלים קואקסיאליים במקום שידור אלחוטי. רשת טל״כ עשויה להעביר מגוון תוכניות בו-זמנית, ללא הפרעות בקליטה הנובעות ממיקום נחות או מזג אוויר. החסרון העיקרי הוא הצורך בחיבור פיסי של כל מנוי. רשתות טל״כ במרבית הארצות מוסדרות באמצעות מתן זיכיונות למפעילים על בסיס אזורי.
טלפון אלחוטי: טכנולוגיה טלפונית המתבססת על ניצול ערוצים אולטרה־צרים והמאפשרת חלוקה מעודנת של הספקטרום, מבלי להיזקק לתשתית של הטלפונים התאיים.
טלפון תאי: (cellular phone) מכשיר טלפון המבוסס על שילוב של תקשורת אלחוטית וקווית. על־ידי הגבלת עצמת השידור נוצרים תאים גיאוגרפיים בהן ניתן לחלק את ספקטרום השידורים כך שמשתמשים רבים יכולים בו זמנית לחלוק תחום תדרים מובל. מרכזי התאים מחוברים ברשת קווית הנשלטת על־ידי מחשב המפנה כל שיחה לתא בו נמצא הנמען. פלאפון וסלקום הם שמות מסחריים לחברות הפועלות בתחום זה בישראל.
ידע: (knowledge) הצבר של מידע בעל משמעות ליצירת אפשרות החלטה או בחירה.
כבל קואקסיאלי: כבל תקשורת הבנוי מציר מרכזי העטוף במוליך שני דמוי רשת. הקיבולת או רוחב הפס של כבלים אלה גדולה ביותר יחסית לכבלים המורכבים מזוגות של מוליכים. בקצוות כבלים קואקסיאליים נדרש ציוד קצה מיוחד להמרה.
כבל סיבים אופטיים: סיב מחומר זכוכיתי המשמש להעברת אותות אור הניתנים להמרה לאותות תקשורת אחרים. הסיב האופטי משמש היום לערוצים עתירי נפח, שכון קיבולתו גדולה בסדרי גודל מזו של כבלים אחרים. המגבלה כיום על רוחב הפס של סיבים אופטיים נובעת ממגבלות ציוד הקצה. לסיב עצמו יש פוטנציאל רב מאד שינוצל עם פיתוח ציוד הקצה.
מידע: (information) אוסף של ״ביטים״ (bytes) שלהם משמעות עבור משתמש מסוים.
ספקטרום אלקטרומגנטי: קשת של גלים אלקטרומגנטיים הכוללים (לצד האור הנראה והסמוי ולצד קרני ה-\ והגמא) את מגוון ערוצי הרדיו. תחום הספקטרום המשמש לשידורים נחשב כמשאב שלרשות (וכן לגופי תאום בינלאומיים) יש מסכות בהקצאתו בין משתמשים שונים.
ציוד קצה: מגוון של אמצעים הממוקמים במוקדי רשת תקשורת, שתפקידם להמיר אות אלקטרוני לאות חזותי, קולי או נתון הניתן לאגירה. מכשיר הטלפון, הטלוויזיה או המחשב המרושת הם דוגמאות לציוד קצה.
רוחב פס: מאפיין טכנולוגי של ערוצי תקשורת המתייחס לכמות המידע הניתנת להעברה ביחידת זמן.
שרות אוניברסלי: מאפיין של שרות תקשורת המחייב ספק להקנות שרות ברמה אחידה על פני המרחב בו נתונות לו זכויות. לדוגמא, חברת הטלפונייה חייבת לספק טלפון לכל דורש בתחום בה ניתן לה זיכיון.
תקשוב: (telematics) השילוב של מערכות תקשורת ומערכות מחשבים.
ISDN: רשת תקשורת המאופיינת ביכולתה להעביר תקשורת ספרתית, כולל מידע קולי, חזותי ונתונים. זו אינה טכנולוגיה מסוימת אלא סטנדרט תקשורתי.
נספה 2: השינויים במבנה התעסוקה
נתונים שונים מלמדים על שינויים במבנה התעסוקה המשקפים את הכניסה לעידן המידע. כך למשל, הגידול במספר המתכנתים, מנתחי המערכות ומהנדסי המחשבים הצפוי בארצות הברית בין 1992 ל-2005 הוא 111% לעומת גידול של 22% בכלל כוח־העבודה ורק 31% במספר עורכי הדין (1993 ,Silvestri).
גם במקצועות רבים אחרים, שאינם מאופיינים כמקצועות התקשוב, נעשה שימוש גובר באמצעי תקשוב שונים ולכן עשויה להיווצר הגדרה מחודשת של מהות מקצועות אלה. לדוגמא, רופא כפרי המשתמש במערכת תקשוב לצורכי אבחון עשוי לצורך העניין להיות עובד ענפי המידע. באופן פחות קיצוני, כתבן אשר בעבר עשה שימוש במכונת כתיבה לא הוגדר בעבר כעובד מידע, למרות שמהות העבודה היא עיבוד של מידע. כיום, בהשתמשו במערכת עיבוד תמליל מרושתת, המאפשרת הדפסה משוכללת, מוגדר תפקיד זה כחלק מענף המידע.
ניתוח שינויים אלה נעשה על-ידי (1978) Porat אשר אפיין את משלחי היד על פי עתירות המידע שבהם. איור 1 מתאר את השינוי בהתפלגות הקבוצות העיקריות של משלחי היד על פי ניתוח זה.
בניתוחו של (1978) Porat לגבי עצמת תהליך השינוי במבנה התעסוקה ישנה הטיה כלפי מעלה בחלקה של התעסוקה בענפי המידע, כתוצאה מהגדרה רחבה של משלחי-יד הקשורים במידע. כך למשל, מורים, יצרני נייר ומדריכים חקלאיים, שבעבר סווגו לענפי השירותים, התעשייה והחקלאות בהתאמה, מסווגים כעובדי מידע. עם זאת, אין לפקפק בכך שישנה עליה רבה בשיעור המועסקים בענפי הידע וטכנולוגיות הידע חודרות במהירות רבה לתחומי יישום חדשים, כך שיותר ויותר משלחי-יד תלויים בניצולם.
מגמות השינוי בהתפלגות משלחי-היד בין המועסקים בישראל בשנים 1991-4 מתוארות באיור 2. נמצא כי קבוצה 0 (מקצועות מדעיים ואקדמיים) גדלה ב-21.7% וקבוצה 1 (בעלי מקצועות חופשיים אחרים, טכניים ודומיהם) גדלה ב-16.3%. אולם, שתי הקבוצות במקובץ שמרו על חלקן מכלל המועסקים לאורך התקופה (למ״ס, 1995). גידול כלל מספר המועסקים בתקופה זו היה 18.2%.
כלומר, משלחי היד המובהקים בשיוכם לענפי המידע גדלו בדיוק בשיעור הגידול הכללי. לעומת זאת, משלחי היד בקבוצות 4 (עובדי מכירות, סוכנים וזבנים) ו-5 (עובדי שירותים) גדלו ב-23.3% ו-27.2% בהתאמה. כלומר, הגידול של משלחי-היד שאינם בענפי המידע גדול באופן משמעותי מזה של ענפי המידע.
ראוי לציון ההבדל בין המגמות לגבי גברים ונשים, דבר המלמד על אחת המשמעויות החברתיות של המעבר לעידן המידע. בקבוצות משלחי היד של מקצועות מדעיים וחופשיים (קבוצות 1-2) אין כמעט הבדל. לעומת זאת בולטת כניסתן של נשים לקבוצת הניהול, אולם ב-1994 מהוות הנשים רק 19.1% מכלל המנהלים. עיקר הכניסה המסיבית של נשים היא לתחום המכירות שם הן מהוות 71% ב-1994. כלומר, בשלב זה לא נראה כי המעבר לעידן המידע משנה את חלקן של נשים במשלחי היד המאפיינים את ענפי המידע.
אם תמשך מגמה זו, (הנחה סבירה לאור המקבילה של שינויי התעסוקה הצפויים בארצות הברית לשנת 2005), נראה כי המעבר לעידן המידע אינו מאופיין בשינוי דרסטי כפי שמשתמע מניתוחו של Porat.